---
title: 2023文学狂想年
date: 2024-02-26
---

### 翻译
承接[2022年所读](/202301151634)，开始涉及翻译，这有老一辈翻译家的影响，再加上了解到许多翻译的好处，当然也带私心——将来或许可以作为一种谋生的手段。几首诗歌、几篇文章，还有一本[《再会，契普斯先生》](/202212061539)，这是最初的尝试。

### 四巨人
由于选课失误，23年春季学期的我非常空闲，再加上兴趣使然，我开始大量阅读西方文学。但这不是计划、目标，只是在潜意识下由着兴趣一点点地向它挪过身。首先是巨人们：莎士比亚、但丁、歌德、塞万提斯。对于莎士比亚，那时的目标是重读四大悲剧，因为它们我在高中读过了——借着中午短暂的时间站在新华书店的书架旁；阅读但丁很大程度上是由于艾略特对其大加推崇，不过从图书馆借来厚厚的三本《神曲》（田德望译）后我也没想着一定要把它读完，并且当天它就被放在自习室的桌角闲置下来了，能把它读完纯属机缘。同教室来上课的一名女生见到《神曲》后问我是哪个专业的（两遍），我回答说它是课外书，由此我重新看向了那三本神曲（这个过程潜藏了一些微妙的情感）。读了两遍后我又买了英译本，边看边查词典，后来整个五一假期坐在教室翻译了[前九章](/202304281947)。我还萌生了学意大利语的想法，看完了一本语法书，但之后就搁置下来了。

### 曼德尔施塔姆
遇见曼德尔施塔姆是在一本诗集里，里面有他的一首小诗，读后我又找来了他的[诗选](https://book.douban.com/subject/26787782/)，但这时还处于漫不经心的状态，直到我读到“来吧，接住这沙子/我正把它从一只手倒向另一只。”这两行，当头棒喝，瞬间被惊醒，我对它的喜欢高于当时我读过的任何现代诗，由此我开始了认识曼德尔施塔姆的历程。
### 卡夫卡
由于受不了了村上春树的风格，我在网上吐槽，一名网友推荐我读卡夫卡，于是我读完了他的小说全集。有人抱怨他一段文字长达数页，可这也是我读来痛快的地方，换段会打断那“谨慎、纠结”的文字（想法）。
### 古希腊、古罗马
《伊利亚特》、《奥德赛》与《埃涅阿斯纪》的时代，战争还可以获取光荣，远航还可以遇到独眼巨人，帆船、利剑的生活不好于“穴居人”的现代？

奥维德的《变形记》是我一段时间的慰藉，天真并且亲近自然。由此我在暑假开始学习拉丁语，这次我能坚持三个月很大程度上要归功于选择的教材：[Getting Started with Latin](https://book.douban.com/subject/4088695/)、[Keep Going with Latin](https://book.douban.com/subject/35863066/)、[Lingua Latina per se illustrata: Pars I familia Romana](https://book.douban.com/subject/33387847/)。前两本是一个系列，学完第一本后意犹未尽，又找代购买了第二本，我已经上传到了Z-library》。它们提供了大量例句，我一遍遍地抄写，这重复我并不厌倦，因为我每人要服从，并且我非常喜欢例句的录音，有趣的句子连声音都带着笑意。第三本采取的是自然教学法，读它可以说是一种享受。

我承认，自己总是三分钟热度，意大利语、拉丁语，对它们的学习都已经搁置，秋季学期末我又开始学德语，希望今年能过德语四级。

罗马作品中还有独特的《高卢战记》，凯撒著。诚如西塞罗所言，如不穿衣衫的裸体般天生丽质，这让人想到古希腊赤裸的石像，我喜欢其语言的清澈与连贯。

### 莎士比亚
对莎士比亚全集的阅读开始于12月，梁实秋译本，按照历史剧、喜剧、悲剧的顺序，抛开已读过的几部。历史剧除掉头尾两部外，完全是一个系列，有人吐槽权谋比不过中国，殊不知要权谋不如去看甄嬛传。
