---
title: "高效十五法则"
date: 2022-03-07
hidden: false
draft: false
tags: ["行为"]
keywords: []
description: ""
slug: "202203071147"
lastmod: 2022-03-07
---

虽然书名不怎么样，但这是一本内容充实的好书，其中的建议也有理有据、实用性高。

## 数字1440的力量

每天有1440分钟。很多事可以在一分钟完成。理解时间的宝贵是高效的先决条件。

## 确立“要事”的优先地位

每天都需要为自己设立一个要事。为此，你需要：

1.  一心一意。
2.  在上面至少花费一半的时间。这里指的“一半”可不是12小时，它是你可以自由支配的时间的一半。这确保你不会“吃饱了没事干”，也提高你完成要事的质量。
3.  利用清晨最高效的两小时。清晨干扰你的杂事很少，因为其它人还未起来。

## 不要做任务清单

作者给出了令人信服的理由：

1.  无法区分重要性。
2.  使倾向于做紧急、不重要的事情。
3.  带来压力。

相反，你需要使用日程表，为你的事情安排好一块一块的时间，什么时间就做什么事。下面有几个你可以遵循的法则：

1.  为重要的事安排“封闭时间”。
2.  重要的事尽量安排在早些时候。
3.  不要废除目标（可以调整时间）。
4.  认真对待。你会随便推掉和医生的约定吗？
5.  寻找见缝插针的时间安排与日程冲突的事。

## 永别拖延症

拖延症永远是高效生活的大敌。为此，你可以：

1.  现在就与未来的自己斗争。比如将零食送人。
2.  把目标简单化。比如你想晨跑，可以把早起、穿上跑鞋作为目标，那下面的跑步就是自然而然的事了。
3.  把自己当做理想的自己。目标的核心是自我身份的改变。
4.  为自己设立奖惩制度。
5.  和别人一起完成。
6.  设立合适的目标，即使不完美。

## 零负担准时下班

你不需要总把自己埋于工作或学习中。该休息就休息，不要有愧疚感。要知道，总是有很多的是去做，也总是有更多的事可以做，事情是做不完的。不要为了完成清单而无止境地消耗自己的时间。同样，你也不需要对所有的人、事负责。

## 维珍效率法（记笔记）

你应该有个简单、高质量的本子，并随身携带。记下所以你不想忘记的东西。你往本子上记得越多，你大脑的负担也就越轻。

你应该有个处理信息的机制。记笔记可以当做这个机制的第一步，可称之为捕获。每天的睡前，对记下的笔记进行回顾与整理，将之放入你的笔记盒子。在这个盒子中，笔记产生关联。当关于每个主题的内容丰富时，你可以将之整理为文章发布。


## 掌控邮箱

这里涉及的不止是邮件，而是所有的电子信息。电子信息如同老虎机，它诱导你的大脑产生多巴胺，这感觉使你舒服，于是你一次又一次的继续下去。我们一次又一次的打开社交软件，期待着消息，消磨着时间。

请想一想，这些电子信息对你有用吗？你为何像现代社会里巴普洛夫的狗一样，手机一振就立马响应别人的召唤？

为此，你需要控制电子信息。

请遵循以下原则：

1.  退订所有订阅。不要以为有一天你会从中发现宝藏。
2.  关闭所有消息提醒。你不需要为了别人打扰自己的事。
3.  每天检查三次信息足矣。
4.  在发送时三思。你发的越多，收到的也就越多。
5.  让信息简短。

## 会议缩减法

糟糕的会议总是很浪费时间，为此：

1.  在开会前寻求所有与会议相关的意见，避免会议上出现新的议题。
2.  明确会议目的。
3.  明确会议参与者。
4.  列出会议的议题，以便参与者做出2决定。
5.  将议程安排的预估时间标注在议程后。

## 记住“不”字

不要随便答应别人。你对一个请求说是，就意味着对另一件事说不。不要以为未来时间充足，那些远方的大象只是现在看来渺小罢了。不要因为拒绝别人而内疚，你没这个义务。你有权力拒绝所有与你目标无关的事情。

## 帕雷托法则

即80%的成果源自20%的行动。你需要想想，你哪20%的时间可以生成80%的价值？

据此，有以下建议：

1.  把重要的事做到极致，其它的差不多就可以或者干脆不做。
2.  发展自己的技能，使自己在几个目标领域出类拔萃。而不是试图掌控一切。

## 思考三个问题

即放弃、委派、重新设计。哪些事你可以不做？哪些事你可以交给其他人做？哪些事你可是适当优化缩短时间？

其中，委派是个十分高明的手段，但并不是所有的事都可以委派，你委派所节约的时间是否拿来做了更有价值的事？委派必须符合你的价值观、可以提高效率、对你无害。

## 凡事只做一次

这个准则强调的是不要为自己徒增麻烦。比如，换衣服时为什么不可以立马把脏衣服分类，而要等到洗衣服时？有小任务时就立刻完成，堆在一起极易忙中出错。

## 主题日

即为每一天安排一个主题，这里有三个经典主题：

1.  专注日。集中精力于自己最重要的事，这也是最需要你发挥自己的聪明才智的时候。
2.  缓冲日。完成其它不甚重要的事。
3.  自由日。可以脱离工作或学习以放松的时候。

## 改变清晨

1.  把早晨的时间安排的高效且充满活力，坚持下去。
2.  早上起来绝不看信息或刷手机。
3.  晨起的习惯：
    -   早上六点甚至更早的时间起床
    -   饮用大量的水。
    -   运动。
    -   健康早餐（少摄入碳水化合物）。
    -   ……

## 精力就是一切

效率由时间和精力决定。但无精力再多的时间也无用。

为此：

1.  工作 + 休息。
2.  每天运动。
3.  足够的睡眠时间；少饮酒；少摄入咖啡因；少吃加工食品。
4.  ……

## 参考

1.  Kevin Kruse：《高效十五法则》，中国友谊出版社2017年版。