---
title: "格式塔"
date: 2022-09-23T21:01:03+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["心理"]
keywords: ["格式塔", "gestalt"]
description: ""
slug: "202209232101"
summary: ""
lastmod: 2022-09-23
---

_辉格提到了“格式塔心理学”，于是就寻找这方面的书，不多。阅读了《Gestalt Therapy Verbatim》第一部分的“Talk”，现就此进行梳理。_

---

首先是关于整体与部分的概念。在格式塔心理学中，整体绝非部分之和。如人，不可说人有手、肺，人不是器官之和，而是作为整体（coordination）存在。在英语表达中，就是“being”与“having”的区分。

心理学研究的对象当然是人，在此称为“有机体”（organism)。有机体与有机体之间的交流有时需要区分彼此，“我怎么不是你？”；有时又不需区分，如“我们”。交流需要双方确认处于同一现实—至尊现实，这一现实由双方共同的了解作为基础。这不是废话，我和你说临近的小卖部你却说北极，我们不在一个现实。

在和其他有机体交流中出现了性格这一用语（character）。说某人有了一个性格，就可预测他以后的行为，这就降低了未知的风险，这是社会交往的产物。但是，对他自己而言，一个性格就是一个强硬的限制。

有机体与环境难以分离，虽然有时两者界限难以区分，但大致可以大致确认一个，即边界（boundary）。这边界可以变化，可大可小。这变化不是无缘无故，而是对现在状态的不满（dissatisfaction）。

这一边界不是单指物理上的界限。一个特殊的边界是自我边界（ego boundary），这是自己（self）和其他（otherness）的区分。和自我边界伴随的是认同（identification）与疏离（alienation），认同我、我的所属、家庭。认同与疏离伴随着强烈的感情色彩：“我”所认同的对我来说通通都是好的、对的。

但是两种情感往往交织。喜欢人或物的一部分，却讨厌另一部分。最严重的见于对自己，这种割裂的代价是把自己束缚于一个条框中，丢弃了整体的潜能。

与自我伴随的是感觉（awareness），客观视角难以存在，因为现实都经由特定的感觉器官被感知到，所以感觉是主观的经历。另外，感觉总有内容，“nothing”也是内容的一种。

回到生物体，活着的生物体进行着无数的活动，这些活动需要经由边界与环境进行联系（contact）。生物体的生活充满了未完成的情况—不完整的格式塔，格式塔是有机功能（organic funcation）、最终的经验单元（experiential unit）。

生物体不会决定，决定只是人造的机制，它们使用的是偏好。格式塔的完成自有其顺序，火灾发生，口渴与逃命的优先显而易见。这顺序无需思考产生，它自发浮出水面。

有两种控制，自控（self-regulation）与外控（external regulation）。

在格式塔心理学看来，良心只是外控的美化罢了。与自控不同的是自操纵，演化成自我折磨、完美主义。

个人很会制造虚构物，无论是自我画像、性格还是未来图景，这些都非真实，往往又形成束缚己身的绳索。

焦虑是现在与未来的断崖，但这断崖是自我绘制的，在这虚拟的断崖前，个体无所适从。如果我们不知道会得到喝彩还是烂番茄，我们就会犹豫不前。

生物体需要走向自我实现，让自我成熟，成熟需要的是从环境支持走向自我支持。

环境支持往往与外控联系。小男孩遇到了困难而哭闹，他在寻求环境支持，同时想控制、利用别人；许多话语也是为了外部控制，如同催眠，让别人相信自己所说的，所以不要去听别人说了什么，而是去感知他们的声音、语调。

许许多多的事物汇集到了一起，创造了特殊的时刻—现在。我们需要用自己的感知去理解此刻。
