---
title: "从进化看选择"
date: 2022-04-09
hidden: false
draft: false
tags: ["进化"]
keywords: []
description: ""
slug: "202204091142"
lastmod: 2022-04-09
---

## 选择，Pt. 1

人们总是遭遇着选择，可以说，“选择”塑造着我们的生活。这样，“如何进行最优选择”就成为了至关重要的问题。对此，人们推崇的是“理性”。

我们追逐着理性，那我们可以达到理性吗？

一个判断是否理性的视角是看结果。比如，鸟在树上筑巢可以躲避地上的天敌，我们可是说在树上筑巢是理性的。但这是经历了理性的决策而得的吗？并非如此，这是它们的先天本能，进化的产物。

我们关心的是如何达到结果的过程，这就需要我们考察进化了。

## 进化

进化有一个简单的过程，即产生和考验。“产生”的途径主要有遗传突变和染色体变异，可称之为选择性的来源；考验即自然选择。

多细胞生物的基因数目繁多，如果由它们自由组合然后找出最优显然是不可能的。2000个基因的22000次组合的时间就比地球的寿命还要长了。并且把所有结果得到然后实验也是不可接受的，比如我们可以接受核弹的无数次实验来得到最优吗？

所以，生物是无法通过试探所有路径得到最优结果的，我们也无法通过产生众多路径来找到最优。

由此，生物只能得到有限的选择。在有限次地选择中实现“较适者生存”而非“最适者生存”。

### 表现型与基因型

并非所有对生物有利的因素都可以在繁衍中得到遗传。比如，孩子可不一定能从擅长高数的父母哪里得到遗传帮助。因此，我们可以把生物的形态和行为称为表现型，基因结构称为基因型。

无疑，表现型深受基因型的影响。在环境中进行的是表现型，它受环境的影响，而基因型受基因变化的影响。

表现型变异对生物体的有效运转至关重要，如健康、力气、机敏、学习能力等。但表现型的经历和变化却不能改变它的基因型。所以我们不能期望智力的选择压力会提高人类的基因一致性，这还要依赖于个体后天的行为。

### 社会演进与文化演进

毫无疑问，人类在几千年间（特别是近三百年来）获得了巨大的进步，但科学证明我们的生物结构却并未出现什么改变，比如我们仍在使用着原始时期的大脑。那么人类的进步应该从哪里得到解释？

Lumsden和Wilson将基因分为生物性基因与文化性基因两类。人类的进步可以从文化性基因得到解释。在上一节中，虽然表现型变异无法在基因型（生物层面）中得到传递，但却可以影响人类的文化。

人类种族之间的生物性基因并无高低优劣之分，但文化性基因却差别巨大。文化性基因的差别使同一物种的不同群体适应性参差不同。

对个体而言，种群的文化性基因是个宝库。从懵懂无知到知识渊博要归功于他对文化的吸收能力，而不是与生俱来的生物性基因。我们可以将这种能力称为**可塑性**。可塑性强的个体绝对是优于可塑性差的个体的。

有人可能会对这种对个体而言“外来的”东西嗤之以鼻，可无论如何，文化性基因是人类世世代代探索得来的。个体挣脱不了物种的限制，个体的进步还是要依赖于其物种。

### 记忆

人类个体在种群中获得经验，（无论是后天还是先天得来，以下探讨后天），这些经验为选择性提供了另一个来源。这些模块存储于大脑中，以便在需要时检索出来。当然，这需要长时记忆。

象棋高手可以在扫一眼棋局后就知道下一步该怎么走，这常被称为“直觉”，但直觉只会留给有准备的人。直觉是大脑内相互联系的记忆的产物。这些记忆模块需要花时间去储存，成为一名专家往往需要十年的时间。

记忆的存储存在区别。我们可以将死记硬背式的记忆称为无意义的记忆。相反，相互联系的记忆即有意义的记忆。第二种有对于记忆存储有许多优点，如（1）有意义的记忆以某种方式被标引了；（2）即使任意小部分被遗忘，仍可根据余下部分重新构造出完整的记忆；（3）可以方便、快速地检索到。

### 利他主义

让我们再把视角移到进化。

物种中都或多或少的存在利他主义，其字面意思很好理解。但我们要探讨原因。物种都是自私的，那为什么有利他现象存在？

无疑，利他主义者广泛存在的地方也应是利他之风最为盛行的地方，否则利他主义者就易被非利他主义者“榨干”。利他行为也和“可塑性”向关联。其实，他们的存在也是符合自身利益的，如对组织的忠诚，相当于为获得回报所承担的部分“赋税”。

对利他主义者的回报依赖于对其的识别，这需要个体间的互动经历。

利他基因的延续需要赞许和反对利己行为的倾向。

奖赏也是必须的，这种奖赏必须能够提高他们的适应度，以使他们能够生育繁衍。

“利他主义只不过是，开了窍的自私而已。”

### 进化的缺乏远见性

以上对进化的探述展现了生物面对选择如何得到好的结果。但进化也是及其缺乏远见的：生物如何确定得到的是局部极大还是全局最大？如果生物得到的是局部最大，那么在一次灾难面前将受到毁灭性打击。这就如登山者止步于小山峰而终。

解决的一个方法：进化中，不仅保留适应度最高的单一遗传品系，而且保留相对较高的大量遗传品系，允许二者并行进化。这需要对次优的某种保护。

其实，生物在进化，环境也在进化。如果环境是不断演进的，那么进化过程将不会产生任何最优均衡。生存，只不过是相对意义上的较适合者的生存。

进化过程并没有目的，它只是一个不断搜索和改进的过程。重要的是适应。

由此，进化论详细阐述了没有导致任何可预测结果的手段（变异和选择过程）。即没有结果的手段。

## 选择，Pt. 2

从没有手段的结果到没有结果的手段，这个圈子属实让人有些气馁。经济学将人看作理性的“经济人”，他无所不知，比较所有结果，找出最大化的效用情形，在绝对理性下做出决策。显然，这是和现实不符的。

人的大脑采用顺序而非并行的信息处理机制，这是由于关键性的稀缺资源——人类处理复杂情形和大量信息的能力——导致的。我们在绝大多数情况下只能考虑具有主导作用且数量有限的变量或因素。

因为这种限制能力（大脑依次处理事物），我们需要拥有能够保证新出现的紧急问题有着更高优先权的机制，而这就是“情感”的一个重要作用。悲伤引导我们关注自身，恐惧使我们对风险敏感……当然，情感也是阻碍我们理性判断的重要原因。

我们利用掌握的有限信息，在我们的有限理性下做出决策，然后得到一个比较满意的结果。如果你追求最优的话，这或许令人失望。

在市场上，奇迹并非市场能实现最优，而是它通常是清空的。正如约翰逊对一只跳舞的狗的评价：“奇迹不是它跳的很好，而是它居然会跳！”

欲望是随着能力的膨胀而膨胀的。对于有限能力的个体，令人满意已经很难了，也够了。

## 参考

1.  赫伯特·西蒙：《人类活动中的理性》，广西师范大学出版社2016年
2.  司马贺：《人工科学》，上海科学教育出版社2004年版。