---
title: "认识GDP"
date: 2022-02-27
hidden: false
draft: false
tags: ["GDP"]
keywords: []
description: ""
slug: "20220227"
lastmod: 2022-02-27
---

GDP的出现是为了衡量国民财富，那么，国民财富是什么？游牧民族把牲畜视为财富，西班牙人把金银视为财富。财富的形式多种多样，衡量国民财富需要一个统一的标准。

## 来源

我们不会把空气视为财富，因为它触手可得。当然，如果空气污染严重那么清新的空气也就可视为财富。这里变化的是什么？清新空气变得稀缺了。所以稀缺性是财富的一个特点，这是显而易见的。

那么如何衡量资源的稀缺性？价格。当资源变稀缺时，价格上升；反之，价格下降。是否有其它方法呢？确实有，比如效用，或者说消费者的偏好，但是由于偏好难以直接测量，所以就不视为衡量手段。但是偏好可以反映在价格身上，毕竟这是一连串的东西。

稀缺资源的价格必为正。价格最终决定于相对于需求供给的稀缺性。这样，我们把所有能够降低稀缺性的劳动成果加总起来，就是GDP。注意，因为价格包含着人的主观判断，所以GDP也就不是客观的衡量手段。

我们知道，资源的增多会带来稀缺性的下降，也就是价格的下降。劳动使得资源增多，所以GDP测量的是劳动所带来的资源稀缺性的下降。

让我们思考一个问题，当所有资源变得都不再稀缺时GDP会如何？这时，资源不再稀缺，边际效用趋于0，价格也就趋于0，生产资源的劳动也将消失，GDP也将为0，也就失去了意义。尽管如此，资源为消费者带来的效用确实无穷大的。

让我们回到最初，GDP是为了衡量国民财富，而衡量国民财富是希望提高国民福利。所以GDP只是手段而不是目的。忘记了这，我们就无法看清许多问题的本质。

现在我们可以对GDP下一个定义了：GDP衡量了经济中所有降低了资源稀缺性的生产活动的总价值。从这个定义可以看出，GDP是个一人为本的概念。因为稀缺性的降低提高了居民的福利。

下面是GDP的官方定义：“GDP是按市场价格计算的一个国家或地区所有常住单位在一定时期内生产活动的最终成果。”

注意：GDP是一个市场经济的概念。在正常市场中居民的偏好可以反映在价格上。但当价格无法自由变动时，GDP也就失去了与国民福利的关联。比如，苏联强行提高劣质电视机的价格等手段，尽管使GDP维持在较高水平，却没使居民福利提高。

## 测量方法

让我们简化地考察一个市场经济的循环过程。首先存在的是对资源的需求，之后是劳动带来的产出。同时消费者通过劳动获得收入。在这个循环中，有三个可以衡量的量：收入、支出与产出。对应的也就是收入法GDP，支出法GDP，生产法GDP。

### 收入法GDP

收入法GDP在中国长期被忽视，国家统计局五年只发布两次数据，所以价值并不大。

注意，收入法GDP反映的只是收入的初次分配，不是各个经济主体经过收入的二次分配后得到的可自由使用的可支配收入。 前面我们讲到GDP是个以人为本的概念，反映了居民对经济成果的评价。那么“当收入未充分流入居民时，市场所反映的经济结构就未必为居民所喜，可能造成经济的结构性失衡。”

### 支出法GDP

支出法GDP是西方国家衡量GDP（Y）的重要手段。其由消费、投资和净出口构成。又可分为四个组成部分：居民消费（C）、投资（I）、政府消费（G )和净出口（NX）。其中，投资并不同于我们日常谈话中的投资。日常中你可能会想到股票、基金、债券等。与此相反，由于GDP在这里衡量对物品与服务的支出，因此这里投资是指“购买未来用于生产其它物品的物品（例如资本设备、建筑和存货）。”

按照上面的定义，我们可以得到：

Y=C+G+I+NX

可以将上式变形为

Y-(C+G+I)=NX

即产出减去内需等于外需。这好理解，如果国内产出在满足了国内消费后还有剩余，那多出来的部分就得让外国人来用，变现为净出口。

注意，产出（Y）也是全社会的总收入，而收入中未被消费的部分就是储蓄（S），于是有

S=Y-C-G

也就有

S-I=NX

即国内储蓄减去国内投资等于净出口。投资要由储蓄支持，如果国内的投资用不完国内的储蓄，那剩下的储蓄就得借给外国人，形成出口。

### 生产法GDP

生产法GDP是中国最重要的GDP数据。国家统计局所发布的GDP增速以及GDP增长目标，指得都是生产法GDP。

注意，我们通常所说的GDP增速指得都是扣除了物价因素之后的真实GDP增速。政府设定目标时，指的也是真实GDP增速。

生产法GDP衡量了一段时期内经济体所有最终产品的价值总额。而在现实中，总额是通过加总各个部门生产活动的增加值来得到的。这可以避免同一价值的反复加总。

要计算各个部门经济活动的增加值，就需要对各个部门进行分类。通常按照产业来分为第一产业（产品直接取自自然界的生产部门）、第二产业（对初级产品进行再加工的生产部门）和第三产业（提供各种服务的部门）。第二产业在中国所占比重最高，也是政府调控宏观经济的主要抓手。而在欧美等发达国家，第三产业通常占最大比重。