---
title: "收入"
date: 2022-09-08T17:59:18+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["经济学"]
categories: ["读后"]
keywords: ["income","收入","资本","利息"]
description: "收入、资本与利息"
slug: "income"
summary: "收入这个概念含意着得到，得到什么？金钱？还是用金钱买到的物品和服务？"
enableMathJax: true
lastmod: 2022-09-12
---

## 收入的衡量

收入这个概念含意着得到，得到什么？金钱？还是用金钱买到的物品和服务？

物理上，封闭的系统面对的结果是不断地熵（无序）增，为了延缓此结果，系统需要从外界摄入能量。对于人类，最基本的手段就是进食。能量不但可从食物，也可从“事件”得到，比如看电影、听音乐、同伴的鼓励，从食物得到能量亦可看做事件。这些活动无一不引起人体的精神享受，这是最根本的收入。

精神收入不易衡量，于是，人们可以考察引起精神收入的物品或服务，如所吃的苹果、居住的房子。这些物品或服务与精神收入有着紧密的联系，可将之称为实际收入。

一般而言，人们可以推算全部收入—即物品和服务—的货币价格，如苹果价格、电影票价格，房子的租金，这些支付的货币，就是生活费用。

支付生活费用含意着失去，失去的是货币，得到的是精神收入。会计上，就是借贷平衡。

为了支付生活费用，需要有货币收入，货币收入与生活费用往往不相等。货币收入大于生活费用，可以储蓄、投资于日后的消费；小于，就需要用过去的储蓄或未来的收入（借款）弥补。

## 资本与收入

货币收入如何取得？如果将人体也看做财物，收入就全部来自于这些财物（资产）。

注意，我们可以说收入来自于资产，却不可以说收入的价值来自于资产的价值。资本价值的存在，是因为有收入价值存在。

如下，资产提供了（精神）收入，这精神收入的价值用货币衡量，即为收入的价值，有了收入的价值，资本价值也就确定了。

$$资产—>收入—>收入价值—>资本价值$$

资本，是<font color=red>未来</font>收入的折现，资产的市值。

于是，能够产生收入的都是资产，对资产现值的计算受到未来收入价值和利率的影响。

## 利息

利率，或说利息，撇去风险因素，来自于两个方面：人性的不耐与投资的机会。

人性的不耐是说，同样的物品或服务，提供的现在享受大于未来享受，于是未来的收入用现在的货币衡量就需要打一个折扣。现在给我100元当然比10年后给要好。高度的不耐使得未来收入折现后较低的价值，表现为高利率。

关于投资的机会，如酿酒、种植，这些投资会产生回报。

资本价值会发生变动，比如人们预期未来收入下降、利率波动。但这不会对现今货币收入产生影响。资本价值的变动只是资本自身的增减，是<font color=red>未来</font>收入的资本化。资本增加，是因为预期到它提供的未来收入的价值增高，我因此提高了现在的消费，这是在用未来的收入接济现在。

存款因为利息而增加，这不是货币收入，而是资本自身的增值。只有把它化为消费，资本才成为收入。


## 收入与利息

当期货币收入的大小是何？不削减资本价值的最高可能消费。1万元的本金带来了700元利息，收入就是700元。这里有一个重要的概念：利息即收入。

如果消费大于利息，本金削减，那其实是透支未来的收入，这可不是当期的收入。消费小于利息，就是储蓄了，这是投资于未来的消费。

个体需要争取最高的精神收入，用货币衡量，即争取最高的货币总收入。这个总收入有点模糊不清。我们将各期（包括当期）的收入以利率折现加总，求得一个总额—财富，再将这财富乘以利率，就得到了年金收入，于是，要争取的就是这年金收入的最大值了。

## 资本与财富

财富是资本加上当期收入，即资本不包含当期收入。当期收入已经产生，考虑一项资产的市值是，是向前看，再考虑当期收入已经没有意义，资本是未来收入的折现。如果当期收入很小，财富和资本则近似相等。

## 数学表达

将资产提供的第t期收入记做$x_t$,利率不变记为$i$
财富价值即为: $$
\sum_{t=0}^n\frac{\chi_t}{(1+i)^t}=C
$$减去当期收入$x_0$,资本价值即为
$$
\sum_{t=1}^n\frac{\chi_t}{(1+i)^t}
$$
年金收入为$C*i$

## 例子
### 果园
一人靠一个果园为生，价值10万，预计每年提供1万元的收入，连续N年
$$
\sum_{t=1}^n\frac{10000}{(1+i)^n}=100000
$$
如果，今年的1万元转为投资，如培育优良果树，那么果园的价值可近似看为11万，因为我这投资将使得未来每年的收入大于1万，不然为何要花钱投资呢。

如果今年消费了2万，多出的一万要从外借，有了债务，那么未来的收入有一部分要还债，最终收入就是果园收入减去债务，即未来的收入削减了。

市场上果园的价值升高了，比如12万，资本增长，这是因为市场预期果园未来提供的收入价值上升。

即为$x_t>1万$，那么果园的价值也就将大于10万，这个人的收入有变化吗？没有，这是果园资本价值的增值，是关于未来的收入。如果因此提高了当期的收入，就是削减未来的收入来接济现在。

### 存款

100万的存款，未来它带来的收入折现为100万，
$$
\sum_{t=1}^n\frac{\chi_t}{(1+i)^n}=100,0000
$$
每年带来3万的利息，这是收入。花多了，未来的收入$x_t$下降，反映为资本价值即100万下降；少花存下为储蓄，亦为投资于将来的消费，反映为资本增长，是因未来提供的收入$x_t$增长。

### 收获的时间

利率越高，收获的时间越早。

100万的总收入，两种职业选择，一种收入先高，之后增长幅度低，一种开始低，之后会有大幅的增长。两种职业的总收入经利率折现后的现值不一定相同。如果在一个利率水平下，现值相同，那么高于这一利率，第一种职业有利；低于这一利率，则选择后者。


许多人类活动，得到的边际产值都是一个先高后低的过程，典型的是农业（包括养殖业）。将开展新一轮活动的费用看做收入考虑在边际产值中，那么每轮活动的成本就是市场利率。当边际回报率低于利率时，就是收获开展新一轮活动的时候。 

### 消费选择

年金收入的大小受到收入预期和利率的影响，而消费又受到年金收入的影响。政府大手花钱，一方面可以提高居民的现期收入，但另一方面，从长远看，政府的消费需要由居民的税收负担。那么未来收入预期会下降，于是政府消费并不会刺激居民消费。