---
title: "丢失"
date: 2022-07-12
hidden: false
draft: false
tags: ["社会学"]
categories: ["故事"]
keywords: []
description: ""
slug: "lose"
---

托平在运动场上锻炼的全身是汗，却觉得全身轻快。夜空开始轰隆隆打雷，该是有场大雨。

他走到跑道旁的长椅取包，那正坐着一名妇女。他向椅子的两边看了又看，包却不在。

“我包呢？”，他说。

“你确定是在这，是不是记错了？”，妇女回。

托平往周围看了看，记得就是这，他又搜索附近的椅子、地面，还是没有，回到最初的椅子。

“我可没拿你的包啊，你看一下……这是我的手机……我的包……”，妇女边说边敞开她的小包给托平看。托平随意撇了一眼，继续在周围找，妇女走了。

托平在旁边焦急的走了几个来回，旁人很容易看出是丢了东西的人。看来是找不到了，托平走到最近的校门门卫那，他正在椅子上坐着，吹着风扇。

“我的包丢了，就在东运动场，手机和钥匙在里面。”

“包丢了？找我干嘛？”，门卫不耐烦的说。

“那你有没有手机可以借用一下，我报个警？”

“找我们队长去”，门卫指了指旁边的一间屋。

打开门，有一个人，“我的包在东运动场丢了”。

“东运动场？在哪？”

“就旁边的那个。”

“你去保卫部，我们不管这事。”

“保卫部是在？”

“这条路直走然后左拐，过了桥。”

托平便去寻保卫部，依照之前来的记忆，桥，好像是有个的。他起初走，之后便是跑了。看到了保卫部的牌子，灯还亮。托平敲一扇门，一个中年人开了，得知包丢失，他把托平引到另一个屋内，有一个穿着保卫部服饰的老头。

……

“东运动场在哪？”

“就靠着北校门的那个。”

“那地方没有监控……人也多……”，老头说。

托平就借老头的手机定位，可是设备离线。

“那地方没监控，找不到……定是被拾垃圾的老婆子拿走了……”，老头说，没有做些事儿的意愿。

“我手机丢了总不能就这样回去，总该有些程序吧”，托平有些气愤。

“程序……”，老头边念叨边从角落拿出叠表格，给了托平，是要填了。

姓名……手机号码……事件经过……

“你拿我手机干啥了，你打开的什么”，一旁坐着的老头看到手机界面问到。

“浏览器，查定位的。”

填完了表格，托平又用老头手机打110。

嘟了一会，接的是个男人。快速地询问各种信息，像是在填一个单子。

中途托平停下来想，男人烦躁地说：“你快点，我这事情多着呢！”

他填完了单子，让托平去附近的公安局，就急匆匆地挂了。

向老头询问了地址，托平跑去公安局，像是有人从头上浇了一桶水。

……

大厅只有一个像是警察的人，没穿警服，在与一对夫妇交涉，他叫托平坐下等。托平一会坐下，一会站起，在大厅里来回走，空调出风口下白雾扩散，饮水机旁没杯子，睁开眼睛，仍在这儿。

一个穿警服的年轻男人腾出身，给了托平一张表，托平坐在他面前写，地址栏涂改了两次。

之后，年轻男人边询问边在电脑上记录。

“你把包放在了椅子上就离开了，也就是说脱离了你的视线范围？”，年轻男人问。

“是的”，托平回答。

“那不偷你偷谁的！”，年轻男人说。

“……”。

离开警局，行人稀疏。托平来到一家手机维修店，屋内杂乱，一个矮胖的男人在，“老板，这可以租手机吗”，托平问。

“我这是不租手机的”，矮胖男人慵懒地回答。

“我手机丢了……刚从警局回来……”

“是不是能打电话、联网就行”，矮胖男人抬起头问道。

“对”。

男人拉开一个抽屉，随手拿出一个破烂的手机，开机。

“你租几天？”

“三五天”。

“50，还要加押金……”

“行”

“你怎么给我钱？”

“你加我家人的微信……然后……”

……

下起了大雨。