---
title: "对个体“心智”的分析——基于叔本华的哲学"
date: 2022-04-03
hidden: false
draft: false
tags: ["心理"]
keywords: []
description: ""
slug: "minds"
lastmod: 2022-04-03
---


你了解“心智”的组成吗？你想要更深入地理解自己吗？

这里借用叔本华的一个词——意欲（Wille)。我在这里不谈关于此形而上的东西，只借用其来阐述人类“个体”，

意欲是人的本质，它外化为人的实体。但意欲本身却没有认知能力，但在人，它诞生出了大脑，由此衍生出了人类引以为傲的认知能力——智力。

智力是大脑的一个功能，是人类认识世界的一个工具，它本身并不带有个体的特殊性。由此，智力是从属于意欲的，这是非常重要的一点，也是以后分析的基础。

我们对自己的意识，即对自己的认知，需要认知者与被认知之物。无两者，意识也就无从谈起。被认知之物，就是我们的本质——意欲，我们的喜怒哀乐都是它的表现；而认知者，就是我们的智力，它是使我们知道自己“模样”的镜子。意欲是植物的根，叶冠是智力，而中间是“认识着的我”；意欲是主人，智力就是仆人。

## 性格

意欲决定了我们本质的性格，它永不改变。由于智力与意欲的不同地位，我们无法立即完全了解我们自身。在人生中，本质的性格不断展开其自身，我们靠着智力不断认识着它，了解着自己。这也是存在的意义，我们认识着自己，也在事实上获得了自己的全部存在。当我们回忆时，性格是主旋律，奏响在耳旁。

如果我们说一个人“心地很好，但头脑不足”，而另一个人则“头脑非常了得，但心肠不好”，那所有人都会感到在第一种情况，称赞远远压倒了责备；而在第二种情况，则刚好相反。如果一个人犯了错，他会把罪责从意欲转到智力上面，如不懂事、愚笨甚至精神病，以此逃脱惩罚。因为智力只是如同手、足般的工具，毕竟，失手或手误比“故意”更能被别人原谅。这也说明了意欲的主导与智力的次要地位。

## 欲求

如其姓名，意欲有着盲目的、不停歇与无止境的欲求。智力会随着身体的衰老而变得迟钝，而意欲——满满的欲望——却从不停止。

由于意欲是人与动物共有的东西，智力是人类骄傲的宝物，欲望也就常被掩饰为理性的判断而羞于直接说出口。意欲无法满足，得不到的痛苦也就是常态，满足的幸福也只是暂时的歇息，所以说“痛苦是肯定的，幸福是否定的”。

## 理性

智力为意欲提供动因。智力的工作如同桥梁，它将现实世界中的事物呈现给意欲，由其决断。但意欲并不总是遵从智力的理性分析，情绪是意欲受刺激的表现，它可以轻易地使智力的理性判断折服。对此，智力无可奈何。就如我们明知错，却还是要做一样。

但是智力可以将事物更全面、更有诱惑力地呈现给意欲，安抚意欲，像是哄一个小孩子，这需要对智力的培养。

智力是个可以打磨的更锋利的工具，但我们也需珍惜使用，智力会疲劳，需要休息，比如睡眠。另一个方法是减少不必要的判断（如吃什么等琐事），将智力花在重要的事上。

## 道德判断、情绪与认知

认知活动总是伴随情绪而来，在情绪（意欲的表现）的刺激下，智力的认知活动强烈地进行着，并且往往是错的……

道德判断与情绪反映紧密相连。人们一般认为，情绪是道德判断的结果，然而事实却相反。对于一件事物，它直接激起意欲对它的情绪反应，智力并不知何为理由，于是就往道德上猜测原因，并在冲动的意欲指挥下行动。

自由的智力是它能够全面、客观与本质性地认知事物。我们需要使意欲平静，用自由的智力进行认知。

## 争辩

与在意欲控制下的人讲道理是徒劳的，意欲可不管什么是道理，他会歇斯底里的用他的“道理”攻击你。

## 同情

对他人的恻隐之心——无关乎利益的同情——来源于何处？我们看到了他人的苦难，由于我们有着相同的本质，我们仿佛也就看到苦难发生在自己的身上，这就有了“同情”。这是“同我”，意欲说。

当然，个体的意欲间有着不同。当从没见过同类的两个人相遇时，意欲会说“同我”还是“异我”？

## 性欲

个体有着他的意欲，他的种属也有。当种属的意欲控制个体时，为了繁衍而不惜放弃自我利益的冲动行为也就产生了。在他们产生火花的眼神中，下一代的意欲就在酝酿了。当种属的意欲得到满足、放过这个个体去寻找下个目标时，当本人的意欲重新接管意识时，痛苦也就产生了。

## 记忆

记忆依附于意欲之上。当一件事更能激起我们的感情时，它就会被记得更牢；相反，更易被忘记。就像尼采的名言：“记忆宣称，我做了；意欲说，我没做。记忆败下阵来。”

## 死亡

死亡使我们的肉身腐朽，智力也就随之烟消云散。对于这时没有认知的我们，睡上5年还是5000年甚至，一直睡下去，又有什么区别？

## 总结

作为意欲与智力这一不对等的“二元”一体，我们只有更清楚的认识其认知与决策过程，才能更好的做出判断，更好的认识自我。

## 参考

1.  （德）亚瑟·叔本华：《叔本华思想随笔》，上海人民出版社2005年版。