---
title: "戏虐"
date: 2022-03-14
hidden: false
draft: false
tags: ["群体"]
keywords: []
description: ""
slug: "identity"
lastmod: 2022-03-14
---

身份是由社会分配给我们的。你是厨子，你是戏子，你是小屁孩······这些身份对我们有何作用？



## 群体

许多人为了利益聚集在了一起。喜欢音乐？加入我们的社团吧！感到痛苦？傍依我们的宗教吧······我们融入了群体中，有了可以抵御虚无的盾牌。你可能会问，什么是虚无？有过从噩梦中惊醒的经历吗，你什么都不再记得，仿佛世界弃你而去，你满脸恐惧，这是虚无；你环顾四周，逐渐想了起来这是你的卧室、姓名，又安然入睡，这是你找到了身份。失去身份（失范性）严重的会引起自杀。

在我们的群体中，我们聚会、party、干我们“共同信奉”的事，我们可将之称为仪式。在仪式中，我们对共同事物的意志汇聚在一起，强大的群体意识也就形成了。仪式是强化群体的手段，想想你参加的新人见面会、XX动员会吧，这就是原因。

当然，群体多种多样，可分为有机的（依靠联系产生）和机械的（依靠程序产生）。但都会有相应的仪式和身份。说到这你可能觉得我满篇废话，但是，只有理解游戏规则的人才能欺骗人，否则你就只能受规则的摆布。

群体对人的影响很大。当群体中的大多数人持有一个信念时，你也会追随，即使不正确（群体思维）；在群体情境下，个体自我意识水平及自我控制能力降低（去个性化）；两种不同的观念在群体的讨论中会引起群体两极分化（群体极化）。

群体会加给我们世界观。从一个群体到另一个群体，你会得到不同的世界观，并会用新的世界观解释你的过去。比如，加入素食者联盟后你会反思之前的食肉行径；成为一个明星的粉丝后你会觉得之前喜欢的是个什么鬼。

## 社会

让我们扩大一下视角吧，社会。

是否记得家长曾教导你“人们在公共场合不能抠鼻子”；熟识的人去世后有人会安慰你“我们都是会死的”。这里的“人们”“我们”指每个人，也就不指任何人，就叫他“匿名的人”吧。

匿名的人当然并不存在，但他们组成了社会的框架，我们在他们的背影下失去了自我，成为他们的化身。我们是他们角色的扮演者，可以即兴发挥吗？不，因为剧本已经写好。我们如同木偶。

我们大多数时间里也在配合着表演。法官会“于心不忍”地判处罪犯死刑，说：“这个位置要求他这么做。”但他可以辞职，这也是他选择的职业。这是自欺。是的，我们活于自欺中。教会假装信仰，无知假装渊博，利益假装德行······

角色的服装在我们来到人世前就已制作完毕，然后由我们自己穿上。

诚然，遵循角色可以得到物质和精神奖励，但社会也为你编织了束缚你的网。借此，我们朝着它希望的方向前进。

我们把社会制造的幻觉误认为真实。不敢逾越半步。

## 游离

反抗社会不被治人者允许，但是，这里的不被允许也只是在他们的框架内解释得到。虽为木偶，但是“我们可以停止木偶的动作，抬头仰望并感知操纵我们的那一套‘木偶线’。这个停止的动作是我们走向自由的第一步。”

即使处于角色的位置，你也可以不必全身心投入于这个角色中。一旦你可以刻意和假装扮演角色，就进入游离的境界，就忘记了“理所当然”的社会，不会为无法达到角色的预期而痛苦。

你可以玩味地观察这场喜剧，略带戏虐的表情。必要时，不妨巧妙利用社会，如迪奥德·沃尔多·戴马拉般。毕竟，社会首先是一场骗局。

## 参考

1.  兰德尔·柯林斯 / 迈克尔·马科夫斯基：《发现社会》，商务印书馆2014年版。
2.  戴维·迈尔斯：《心理学》，人民邮电出版社2013年版。
3.  彼得·L. 伯格：《与社会学同游》，北京大学出版社2014年版。
