---
title: "第十二章"
date: 2023-03-07
filename: 202303071354
---
于是他留在了布鲁克菲尔德，尽可能少地与罗尔斯顿打交道。罗尔斯顿“为了提升自己”于1911年离开了，被一所更大的公立学校授予校长职位。他的继任者是位叫查特里斯的人，契普斯喜欢他。他只有34岁，比罗尔斯顿还年轻。大家觉得他很聪明，至少是新派人物（剑桥大学自然科学荣誉学位考试的及格生），友好，体谅人。他在契普斯身上认出了布鲁克菲尔德传统的化身，礼貌而明智地接受了这情况。

1913年，契普斯患了支气管炎，几乎整个冬季学期都没上班。正因此，他决定在那年暑假辞职，那时他65岁。毕竟这也是不错的高龄，所以罗尔斯顿一番率直的话在某种程度上起了作用。他觉得如果不能像样工作的话，赖着不走就是不合理的。不过他不能使自己完全脱离布鲁克菲尔德。他可以在马路对面、之前的洗衣间女佣、好样的薇琪特太太那租房住，那么他就能随时来学校啦，在某种意义上还是它的一部分。

1913年七月，最后一次的期末宴会上，契普斯收到了送给他的临别赠礼，讲了一席话。发言不是很长，不过有许多笑料，也许是被打断演说的笑声拖长了一倍。其中有些拉丁文引语，还说及学校的首领，契普斯说他谈到他（契普斯）对布鲁克菲尔德所做的贡献时犯了夸大的毛病。“不过话说回来——嗯——他出身于——嗯——惯于夸大的家庭。我——呃——记得——有一次——打了他父亲。（笑声。）我给他的拉丁语翻译——嗯——打了一分，可他把一夸大到了七！哼——哼！”笑声和喧闹的欢呼声！典型的契普斯式发言，每个人都这么觉得。

他还提到自己在布鲁克菲尔德待了四十二年，而且很高兴在这。“这就是我的生活，”他朴实地说。“O mihi praeteritos referat si Jupiter annos[^1]……我当然——嗯——没必要翻译……”（大笑。）“我记得布鲁克菲尔德的许多改变。我记得——嗯——第一辆自行车。我记得没有煤气或电灯的那个时候，一直有个叫灯夫的杂务工——他只在学校擦灯、修灯芯、点灯。我记得有场严寒在冬季学期持续了七周——当时没有运动项目，整个学校就都在沼泽地上学溜冰。那是一八八几年的事了。我记得全校三分之二的人患上风疹病倒时，大礼堂成了医院的病房。我记得在庆祝马弗京[^2]城解围的狂欢夜我们燃起的大营火。它点得离亭子太近了，我们只好派人叫消防队来扑灭它。消防员也有他们自己的庆祝活动，他们中的许多人——呃——处于令人遗憾的状态。（笑声）我记得布鲁尔太太，她的相片还挂在小卖部里，她一直在这工作到澳大利亚的一个叔叔遗赠给她一大笔钱。其实，我记得这么多，经常觉得自己应该写本书。该叫它什么？‘罚打罚抄回忆录’——如何？（欢呼声与笑声，绝妙的笑话，大家觉得它是——契普斯最好的一个。）好啦，好啦，也许我应该写，总有一天。不过我要把它告诉你们，这是真的。我记得……我记得……但我记住的大部分是你们的面孔。我从没忘记它们。我有成千上万张面孔在脑海里——学生的面孔。如果你们在今后几年来看我——如我希望你们所有人的那样——我就该努力记住你们年龄大些的面貌，不过我可能记不住——于是将来有一天你在什么地方见到了我，可我没认出你，你会想——‘这个老家伙把我忘了。’（笑声）但我绝对记得你——你们现在的模样。这是重点。在我心中你们根本不会长大。比如，有时人们跟我提到我们尊敬的董事会主席，我心想，‘啊，对，有趣的小家伙，头顶的头发直竖，对动名词和动形词有何区别绝对没有任何概念。’（笑声。）好啦，好啦，我必须整夜讲下去。不时想起我，就像我能想起你们一样。‘Haec olim meminisse juvabit[^3]’……我也不翻译……”（大笑、叫喊与持续的欢呼声。）

1913年八月。契普斯到德国威斯巴登疗养，住宿在布鲁克菲尔德的德国教师，施特弗斯先生家，他们变得非常友好。施特弗斯比他小30岁，不过两人相处愉快。九月开学，契普斯返回，定居在了薇琪特太太的出租屋。修养后他觉得好多了，几乎希望自己没退休。不过他发现自己有许多东西要做。他叫所有新同学来吃茶点。他观看所有在布鲁克菲尔德球场上举行的重要比赛。他每学期和校长共餐一次，还有教师。他承担新版布鲁克菲尔德人名录的资料汇编与编辑工作。他担任校友会主席的职位，去伦敦参加宴会。他不时为布鲁克菲尔德的期末杂志写些文章，满是笑话和拉丁引语。他每天早晨读《泰晤士报》——非常仔细，他还开始读侦探小说——自读了福尔摩斯初期惊心动魄的侦探小说后就对它们着迷了。对，他很忙，也很开心。

一年后，1914年，他再次参加期末宴会。有许多关于战争的谈话——阿尔斯特[^4]的内战，奥地利与塞尔维亚的纠纷[^5]。施特弗斯先生翌日要动身回德国，对契普斯说，他相信巴尔干问题[^6]不会有什么事。

[^1]: 拉丁语，意为“哦，要是朱庇特还给我那已逝的年华”。
[^2]: 马弗京，南非中北部城镇，位于比勒陀利亚西部。布尔战争中英国守军在结束了长达217天的被围困后，在当地(1900年5月17日）举行了庆祝活动。
[^3]: 拉丁语，意为“这将帮助记忆往事”。
[^4]: 爱尔兰北部省份。一战期间英军与要求独立的爱尔兰人在此进行内战。
[^5]: 1914年6月28日，奥匈帝国皇储被塞尔维亚一个民族主义分子刺杀，两国由此产生纠纷。
[^6]: 一战前各国矛盾集中的地区之一。
