---
title: "第三曲"
date: 2023-04-29
---
_由我进入受难之城，
由我进入永恒之苦，
由我进入万劫不复的人群中。
正义推动了我崇高的造物主；
我的创造者是神权、大智，与原爱。
在我之前一片虚无，
除了永恒之物，而我也将永世长存。
抛开一切希望，进来的人。_
我读到的这话——它们模样昏暗
——刻在一处入口的上面，我说：
“老师，我觉得它的意思难以理解。”
而他像领会的人一样对我说：
“所有人在这里都必须放下犹豫；
在这里每份怯弱都会遭遇死亡。
我们已经到达我讲给你的地方，
你将在这里看到那些卑劣之人，
他们都已失去了自己智力的善。”
他面带喜色，握住
我的手来安慰我，
然后带我进入隐蔽的事物。
这里，叹息、恸哭和大声的叫喊
回荡在无星的天空，
因此，我一进入就流下了眼泪。
怪异的讲话、恐怖的发声、
愤怒的语调、痛苦的言语、
刺耳、模糊之音与拍手声——
这一切混杂为了一片喧哗，
在这肮脏、永恒的空气中转动，
如同旋风转动时尘土随之飞舞。
而我——头脑被恐惧折磨——说：
“老师，我听到的是什么？这些
被伤痛如此挫败的人是谁？”
他对我说：“这痛苦的刑罚
施于那些生前既无耻辱
也不值得赞美的灵魂。
现在他们与懦弱的天使为伍，
他们的同伴对上帝既不背叛
也不忠诚，只是站在一边。
天国为了自己的美不被减损，
掷下他们，地狱深处也不将其收留——
以使邪恶之徒无法在他们间自豪。”
我说：“那是什么？老师，它折磨
这些灵魂，迫使他们如此大声哭嚎？”
他回道：“我将简略地告诉你。
这里的灵魂对死亡无望，
他们盲目的生活如此微不足道，
以至对任何其他的命运都嫉妒。
世界不会让他们的名声存在，
正义与同情都将他们鄙视，
我们不谈他们了，边走边看吧。”
我在更近处张望，看到一条旗帜，
它翻卷着行进——那么快，
任何暂缓都似乎不合其宜。
在旗帜后面跟着一列由人
组成的长队——我根本不能相信，
死亡竟然毁灭了这么多灵魂。
我认出了几个之后，
看到并认出了他的灵魂，
那个由于懦弱而退让的人。
我立马就明白了，
这群家伙是懦夫，
为上帝和他的敌人所憎恶。
这群可怜的家伙，
赤裸着行走，被围绕他们
飞来飞去的马蝇、胡蜂叮咬。
这些昆虫在他们染血的脸边萦绕，
那血液与眼泪混合，落在他们脚边，
令人厌恶的蛆虫在那里蠕动。
然后，越过他们，我能看到
一群人分布在一条大河的岸边；
这时我问：“现在请告诉我
这些是什么人——老师——是什么法则
让他们看起来这么想急切地渡河，
如我能在这昏暗的光线中看到的。”
他对我说：“当我们在阿刻隆河
忧郁的岸边停下时，
一切都会清晰展示给你。”
于是，我双眼羞愧、低垂，
害怕我说的话冒犯了他，
抵达河水前都没再发问。
这里，一位老人——须发皆白——
驾着一条船朝我们过来，
他喊道：“苦难降临你们，罪恶的灵魂！
忘记你们见到天堂的奢望吧。
我来引你去到另个河岸，
去到永恒的黑暗，去到寒霜与火焰。
而你，靠近之人，活的灵魂，
离开他们——这些是死人。”
但见我并没有走开，
他说：“另条路和另个渡口——
不在这儿——会带你到达你的岸：
一条更轻的筏子会来载你。”
我的向导随即说：“卡戎，不要愤怒：
我们的旅程由上面，那里的一个
可为所欲为者愿定，不要多问。”
沉默随之降临到了卡戎——
铅灰色沼泽的舵手——毛茸茸的脸颊，
他的眼睛如被一圈火焰围绕。
但其余赤裸疲惫的灵魂
一听到卡戎残忍的话，
就情绪失控，咬牙切齿；
他们咒骂上帝、自己的父母、
人类，接着是自己的受孕之种
和出生的时间与地点。
然后他们聚集成群，
沿等待所有对上帝不心怀畏惧者
的苦难之岸大声痛哭。
魔鬼卡戎用如余烬般的眼睛
示意他们全部登船；
他的船桨挥打那些磨蹭鬼。
如同在秋天，树叶脱落，
一片又一片，最后树干发现
自己的衣服统统盖在了地上，
这些亚当邪恶的种子
也就这样依次从岸线下去，
就像猎鹰一招呼就会飞来。
他们驶过乌黑的水域，
还未抵达远处的河岸，
新的队列就已在水边聚集。
“我的儿子，”亲切的老师对我说，
“这些在上帝的盛怒下死去的人，
从每个国家聚集到这里，
而他们急切地想要过河，
是因为他们受上天的正义
鞭策，恐惧化为了欲望。
没有善良的灵魂会在这里启程；
因此，如果卡戎对你抱怨，
现在你就能明白他话的意思了。”
这些话说完后，昏暗的大地
开始剧烈震动——如今恐惧
的记忆还要使我浑身湿透。
一阵旋风突然从泪湿的地上刮起，
血色的闪电随之轰响，
它占据了我所有感官；
如同被睡眠夺去的人，我倒下了。