---
title: "第十曲"
date: 2023-05-04
---
现在，我的老师走在前面，
我跟着，穿过夹在刑罚
和城墙之间狭窄的路径。
“啊至高的美德，你从心所欲地
引领我通过这些罪过的圈子，
告诉我，满足我的渴望。
躺在坟墓里的那些人可以去看吗？
棺材盖儿既然都开着；
也没有守卫在照看他们。”
他对我说：“他们从约沙法
带着自己留在上面的肉体
回来后，棺盖就都会合上。
这个区域是伊壁鸠鲁
和他信徒的墓地，
他们声称灵魂和肉体一同死去。
因此，你向我提出的问题
在这里很快就要得到满足，
连同你对我隐藏起的渴望。”
我说：“可靠的向导，我隐藏
起内心只是因为我应说话简短，
是你，先前这么教导我的。”
“啊托斯卡纳人，你活着穿过这座
炽热的城市，说出这么得体的话。
善良地在这里驻足一会儿吧。
你的口音表明你属于
那座高贵的城市，而对它
我可能太过于仇恨了。”
这声音出乎意料地从一座
石棺里突然喊出，我不由得
随即靠近我的向导。
可他对我说：“转身！你在干什么？
法拉那塔就站在那儿——
腰部以上你都能看到。”
我的眼睛已经专注地看着他了；
他挺立着——昂首挺胸——
好像对地狱极度藐视。
我的向导快速用手鼓励着
把我从坟墓之间推向他，
并说：“你说话要恰当。”
我来到他在的石棺后，
他扫了我一眼，似乎带有轻蔑，
他问我：“你的祖先是什么人？”
因为我非常想要遵从，
就没有丝毫隐瞒地告诉了他。
这时他稍微抬起了眉头，
接着说：“他们是我、
我父母、我党派的恶敌，
所以我不得不超过两次驱散他们。”
“如果他们被放逐了，”我回道，
“他们每一次都还能从各地回去；
可您的人却没有这么快学会这种艺术。”
这时旁边突然出现了另个灵魂，
下巴以下都看不到，
我想他是跪着起来的。
他看向我四周，似乎是想知道
我有没有和另个人一起来；
但期待随即落空后，他
哭着说：“如果是你的天分带你
到这儿来的，通过这稠密的监狱，
那么我儿子在哪？为何他没和你一起？”
我回答：“我自己的力量并没有带我来这；
在那儿等我的那个人，引导我通过这里
去见您的吉多也许曾轻藐的那位。”
他的话，他刑罚的方式——
都已使我知道了他的名字；
因此，我明确回答了他。
然后他猛地直立起来，喊道：“什么？
他‘曾轻藐’？他没活着吗？
甜蜜的阳光已经不照射他的眼睛了吗？”
接着看到我犹豫一会儿
没回答，他身体下落——
倒下了——再没有出现。
但高贵的那位，另个我照其请求
留下的灵魂，面色未改，
没转头，也未倚靠或弯身；
从他中断的地方继续，
“若是他们拙于，”他说，“学习那艺术，
那么这可比此地的床更折磨我。
不过未等统治这里的女王
的面纱亮五十次，你就会
明白那种艺术多么难学。
愿你回到那个甜蜜的世界，
告诉我：为何那些市民如此残忍地
用尽手段对待我的家族？”
我对此回道：“那场屠杀，
那场将阿尔比河染红的屠杀
促使我们在神殿里这样祈祷。”
他叹息一声，摇摇头，然后说：
“那场行动并不单有我参与，
而且我加入他们并非没有根据。
要知道其他人本来是要荡平
佛罗伦萨的，只有我反对，
若我没有极力制止他们的话。”
“啊，愿你的子孙立刻获得安宁，”
我问，“请您帮我
解开那个困惑我的结。
若我没听错，你们似乎
能预见那些将要到来的事，
当前的却看不到。”
“我们如远视眼一样望见
那些，”他说，“离我们遥远的事；
至高无上的主给了我们这亮光。
但当事情接近或正在发生时，我们
的能力就无用了；若没有其他人告知，
我们就完全不能了解你们人类的情况。
所以你能明白，
当未来之门关闭，
我们的认识就也将完全枯竭。”
然后，像是要为过失赎罪，
我说：“希望你能告诉那个
倒下的人他儿子还活着；
若当时，我没有回答
他的问题，请告诉他，那是因为
我还在思索你给我解答的疑惑。”
现在我的向导已经在喊我了；
所以，我非常匆忙地询问他
与他待在一起的灵魂的名字。
他说：“超过一千个和我躺在一起：
腓特烈二世只是他们中的一个，
还有枢机主教，其他的我不提了。”
说完后，他就不见了；我边思索
那些似乎对我很不祥的话，
边调转脚步走向年高德劭的诗人。
他走在前面，当我们赶路时，
他对我说：“为什么你这么不安？”
我详尽回答，满足了他。
然后这位圣人劝告我说：“记住
在这里说出的那些对你不利的话。
现在注意，”他举起手指；
“当你站在那位光彩温柔的仙子面前，
其双眼看穿一切的存在时，
你就能从她那儿知道你终生的旅程。”
之后，他脚步左转，
抛下高墙，沿一条通向谷地
的路走向中心地带，
那里的臭气升起，恶心至极。