---
title: "第七曲"
date: 2023-05-02
---
“Pape Satàn, pape Satàn aleppe!”
普路托斯用他刺耳的声音开始这样叫道。
体贴的夫子，洞察一切，
安慰着说：“不要让恐惧
击败你；无论他多么强大，
都无法阻止我们攀下此险崖。”
随后他转身对着普路托斯浮肿的脸
说：“闭嘴，该死的恶狼！
让你的复仇心喂饱你吧。
他这深渊的旅程并非随意：
它由上方愿定，那里米迦勒
惩罚那些自大的反叛者。”
犹如桅杆碎裂时，被风膨胀
起的船帆塌下来，卷作一团，
那只可怕的畜生就这样倒在地上。
然后我们开始下到第四沟，
进入更令人绝望的地带，
宇宙所有的不幸都在此储藏。
正义的上帝！谁能像我看到的一样
搜集这么多奇异的刑罚和痛苦？
为什么我们要让罪恶吞噬我们？
犹如卡律布狄斯之上的波浪，
当它们相遇时粉碎彼此，
亡灵就在这里如此跳着圆舞。
这里，胜过其他地方，我看到
众多亡灵围在我的每个方向；
他们一边大声吼叫，
一边用胸膛推着重物。
他们殴打着彼此；到了那一位置，
就都转身，回推重物，并叫喊道：
“你为何囤积？”“你为何挥霍？”
他们就这样在这不幸的圈子里
从左右朝相反的位置不停转动；
一次次叫喊他们蔑视的言语；
他们每个都换了方向后，
就再绕半圈，等待新的厮打。
而我，心几乎都要被刺穿了，
问道：“老师，告诉我这些
灵魂是谁，他们都是教士吗——
那些在我们左侧削发的灵魂。”
他对我说：“所有这些，无论左右，
心智在第一生都患了斜眼病——
做不到适度花费。
他们到达圈子两点时的吠叫
将此表露无疑，
相反之罪让他们分队。
那些向左的——他们头上无发——
是教士、红衣主教和教皇，
身上有超出限度的欲望。”
我对他说：“老师，我想
在这一类里认出一些
被此罪行玷污的灵魂。”
他对我说：“你这是空望：
不加分辨、使他们肮脏的生活
致使他们如今不可辨认。
他们将永远不停地碰撞：
这些会攥紧拳头从坟墓
里起身；连同那些剥去头发的。
病态的施与和积攒让他们失去了
美好的世界，判处他们如此打斗——
它是什么样子，不需要我再描述了。
现在你可以看到，儿子，所有那些财物
的游戏在时运女神眼里是多么短暂，
而为了这些人类却争吵、打斗；
因为所有在，甚至曾在月光下的
黄金都从不能为这些疲惫的灵魂
提供哪怕丁点平静的歇息。”
“老师，”我问他，“我还想知道：
刚刚你提到的那位时运女神——
她是谁啊，掌有世界上的财物？”
他对我说：“被蒙蔽的生灵啊，
愚昧束缚你们多么严重！
我要你领会我关于她的话。
创造诸天并引领它们
的是智慧超越一切者，
为使每份光都照向另一份，
他将光线均匀分派；
相似地，他为尘世的光彩
指定了一位大总管和领导者，
以人类理性不能阻挡的方式，
去时时将那些空洞的财物
在国家、宗族间转移；
由此，人统治，人崩塌，
服从她做出的决定，
如丛中的蛇不可窥视。
你们的知识无法抵抗她的力量，
因为她预见、裁定、维持
她的王国，如其他神所做。
她带来的改变无法暂缓，
是必然性要求她这么快速；
也因此，人类的状态时常改变。
她是一位被那些应该赞美她
的人如此频繁中伤的神——
他们用轻蔑的话错怪她了。
但她被赐福，听不到这些；
因为她和其他最初的存在一道，
幸福地转动着她的领域与光轮。
不过我们下到更大的不幸之地吧，
我启程时升起的星星正在
沉落；我们不能待太久。”
我们穿过这个圈子去到另一地；
抵达一处冒泡的水流，它流入
由其溢出之水积成的沟渠。
那水流比深紫色还要黑，
我们就和阴暗的水一起
沿着一条奇怪的路下去。
到达险恶的灰色斜坡之脚，
忧郁的流水落下，积成
名叫斯提克斯的沼泽。
我目不转睛地盯着它，
从其中辨认出泥泞的亡灵，
他们全都赤裸着，脸色愤怒。
他们不但用手相互打斗，
还用脑袋、胸膛和双脚。
善良的老师告诉我：“儿子，
看这些被愤怒控制的亡灵，
我还要让你完全明白，
水下另有亡灵在叹息，
使水面冒泡，就像无论朝哪看，
你的眼睛告诉你的一样。
他们陷在烂泥里，说：‘我们曾在
阳光普照、甜蜜的空气里生闷气；
我们用怠懒的迷雾遮住双眼；
如今我们就在肮脏的烂泥里受罚了。’
他们喉咙里咯咯地唱歌，
因为他们说不出完整的话。”
然后，在干燥的陆地和沼泽间，
我们环绕恶心的池塘大半圈，
眼睛望着烂泥的吞咽者，
终于到了一座塔楼底部。