---
title: "第九章"
date: 2023-05-03
---
我看到我的向导返回，
不由得面露惧怕之色，
这使他更快地掩起自己新显露的苍白。
他警觉地站着，像个专心的听者，
因为他的眼睛难以看过
这漆黑的空气与浓雾。
“这场战斗我们必须赢，”他开始说，
“不然……但有那么强大的一位来相助。
援助来得似乎有点慢：我必须等着！”
可我非常明白他用后面的话
掩盖起了先前的话——
后者是多么和前者不同啊；
然而，他的话还是令我恐惧，
因为我从破碎的句子里得出了——
也许——比他的意指还糟的含义。
“在第一圈只受残缺之望
惩罚的人有下到这么深
的悲哀之地来的吗？”
这是我的问题。而他回道：
“我们中很少有人沿
这条我在走的路。
可我，其实，曾来过这儿：
是那个邪恶的女巫埃里希托——
她曾为死人招魂——召唤的我。
当时我的肉体还没被剥去多久，
她让我穿过地狱所有的圈子，
下到犹大圈将一个灵魂带回。
那是至深、至暗之所，
距离围绕一切的天国最远：
所以放心吧，我清楚这路。
繁殖和呼吸恶臭的沼泽
包围这悲伤之城，
我们现在不能不愤怒地进入。”
他还说了许多，可我记不起了，
因为我的眼睛使心神完全
被那高塔燃烧的顶部占据，
那里，于一点，突然出现
三位地狱的鲜血斑驳的复仇女神，
肢体和行为举止是女人样儿的，
但全身却环绕着深绿色的蛇；
小蛇和带角的蝰蛇组成发丝，
遮挡了她们野兽般的太阳穴。
而他，很了解这些侍女——
她们为无终的痛苦女王服务——
说：“看那凶残的厄里倪厄斯！
左边的是墨纪拉，在右边
哭泣的是阿莱克托；
底西福涅在她们中间。”他说完了。
每个复仇女神都用爪子撕裂自己的胸膛；
同时用手掌拍打自己，大声痛哭，
让我害怕得不由得紧挨诗人。
“就让美杜莎来吧；我们好将他
化为石头，”她们都看向下面，叫嚣道；
“我们本应该惩罚忒修斯的袭击。”
“转身，紧闭双眼，要是
戈耳戈来了，而你又见了她，
你就再也回不到上面了，”
我的老师说；之后他将我
转身，不放心单有我的手，
又用他的手遮住我的眼睛。
意志坚定的你啊，
仔细观察隐藏在这诗行的
面纱之下如此朦胧的教导吧。
而现在，透过泥泞的波浪，一阵
回声嘹亮的噪音传来——恐怖之音，
足以颤动两边的河岸：
这声音不亚于狂野的风
与更温暖的气流争斗时，
势不可挡地冲击森林，
粉碎、击倒、卷走树枝，
它趾高气昂地移动，尘土之云
开锋，动物和牧人仓皇逃离。
他放开我的眼睛，说：“不要用
你的视觉去直接看那古老的泡沫，
现在那里的雾气最为浓重和辛辣。”
如同青蛙一遇到了它们的敌人——
蛇，就纷纷跳入水中，
直到每个都沿水底趴俯完毕，
我也这样看到一千多个毁灭的亡灵
逃离一个横穿斯提克斯湖的人影，
他走起来好像脚底不湿，在陆地上。
他挤开面前浓重的空气，
左手同时在不停挥动；
似乎这是唯一厌烦他的事了。
我很清楚他是天堂的信使，
于是转向我的老师，他示意我
在他前面站着不动，鞠躬致敬。
他似乎对我是多么轻蔑啊！
他来到门前，然后用支小杖
打开了它，没有抵抗。
“啊你们这些被掷下天堂的，可恶的家伙，”
这是他在那恐怖的门槛上说的第一句话，
“为何你们还要如此骄横？
为何你们要这么勉强地容忍
那个其目标不可阻挡的意志？
抵抗这命运能有什么用呢？
你们的刻耳柏洛斯，若你们还记得，因为这，
喉咙和下巴被剥得现在还是一干二净。”
就这样他转身，走上泥污的路，
并没和我们说话，面容看上去
像是被其他烦心事占据着，甚于
在拥挤和啃食他面前那些人的人；
我们听到他神圣的话后，
向前走去，安全进入了城中。
我们毫无阻拦地行进，
而我，因为非常想观察那些
被此堡垒守卫之物的情况，
一进入，就四处张望。
我看到，在每一边，
都延伸有惨烈、悲哀的平原。
就像在阿尔勒，在那里罗讷河淤积为沼泽，
就像在普拉——它在标明意大利边境、
并冲刷其边界的夸尔纳罗湾附近，
密密麻麻的坟墓让地表崎岖不平，
这里的每一方向也是如此，不同的是
此地的坟墓要无情刺目得多；
因为有火焰在坟墓四周燃烧，
烧得它们都通体发热，
没有工匠能要来更热的铁了。
每座坟墓的盖子都开着，
从中传出只能来自悲痛
和受伤者的可怜的哭喊。
我说：“老师，这些人是谁，
被这样埋葬于石头的胸膛，
只能以这种痛苦叹息的方式说话？”
他对我说：“这些是异端之主
和跟随他们的人，各派都有；
这些坟墓里比你所想拥挤得多。
这里，同一类的被葬在一起；
一些纪念碑温度更高，一些更低。”
接着他转身，朝向右边；
我们在坟墓与高墙间穿过。