---
title: "第十四曲"
date: 2023-05-07
---
对我们故土的爱驱使我
捡起那些散落的枝条，将其
还给那声音早已沉寂的灵魂。
从这里我们到达了分开第二
与第三环的边界——看到了
正义创造的令人畏惧的作品。
为了让这些奇特的事清晰——
我必须解释我们已经来到了
一片没有丝毫绿意的旷野。
阴郁的森林如花环一样环绕它，
就像那森林被血渠环绕一样；
我们正好在这里，其边缘停下。
沙制地面，干燥而又紧实，
和卡托的脚曾踏过
的沙漠没什么两样。
啊上帝的复仇，任何人
只要看一眼展现在我面前
的景象就知道你有多么恐怖！
我看到了很多群赤裸的灵魂，
他们都在可怜地哭泣，不过
似乎是由不同的判决所管制。
一些仰面朝天躺在地上；
一些缩成一团在那坐着；
而其余的是在不停走动。
数目最多的一群是走动的，
那些躺着受罚的数目最少；
可叫起苦来声音却最大。
在沙地之上，硕大的火花
洒落；它们落得很慢——
就像无风时雪降下阿尔卑斯。
正如亚历山大在印度
的炽热地带看到的火花，
它们完整地落在他的军营，
为此，他机智地下令让士兵
在新的火花落和之前的
汇聚前，将地上的踩灭；如此
一来，无终的高温也将下降了。
而这片沙地如火绒碰到火石时
会燃起一样被点燃——加倍痛苦。
可怜的双手挥动，从不停歇地舞蹈，
一会儿这儿，一会儿那儿，他们想
在新的火焰落下时把它拍灭。
我开始说：“我的老师，
除了那些阻挡我们进入的
恶魔外，你能战胜任何东西，
那个巨人是谁？他似乎并不
在意被灼烧——他躺着，嘲弄、
怒视，这雨丝毫不对他减轻？”
而他，注意到我就他
询问我的向导，立即喊道：
“我活着是谁，死了还是谁。
尽管朱庇特累坏了他召来的铁匠，
愤怒地掷下锐利的闪电，在我
的最后一日用它把我刺穿；
或是他像在弗莱格拉之战时那样，
一边大声喊：‘哦帮帮忙，好伍尔坎，
帮帮忙！’，一边使蒙吉贝勒那些乌黑
的熔炉旁的工匠一个接一个地累坏，
并用尽力气投下他的闪电，
也不能得到称心如意的报复。”
我的向导随之开口，情绪
如此愤怒，我之前从未听到过。
“啊卡帕纽斯，因为你的自大
还未熄灭，你就受更重的惩罚：
没有什么折磨能比得上你自己
的愤怒给你随之造成的痛苦了。”
但之后，他面色更温和地看向我，
说：“他是曾围攻底比斯的
七王之一；他曾——看来是
仍然——蔑视上帝，小看他；
但如我刚才所说，他的咒骂
也是重压在他胸膛的装饰品。
现在跟着我——小心——脚
不要踩到正炽热燃烧的沙地，
向里收些，挨着森林。”
我们沉默着走到了一条
小河从森林流出的地方，
其红色仍让我颤抖的小河。
如从布里科姆流出的那条
其河水之后被妓女分享的河流，
这条流过沙地的河流也是如此。
它的河床和两岸，以及沿河岸
向下的斜坡，都由石头制成，
因此我明白我们的路就在这里。
“自从我们踏入那个其门槛
从不阻拦任何人的大门后，
我讲给你的所有事情中，
没有什么能比你看到的这条
红色的溪流那么值得注意了，
它熄灭了所有在它上方燃烧的火焰。”
我的向导说了这些话；听了这些，
我就乞求他赐给我
他已经勾起我欲望的食物。
“在海中有块荒芜的陆地，
名叫克里特，”他回答我说。
“在它国王的统治下，人民一度
生活淳朴。岛中有一座被赐予
绿叶与甘泉的山，他们叫它艾达；
可它如今和其他老东西一样凋萎了。
它曾被瑞亚信任地选做她儿子
的摇篮；为了更好地把他掩藏，
当他哭时，她让仆人们大声叫嚷。
山中有个巨大的老人，
笔直站立——背朝达米亚塔——
像照镜子一样望向罗马。
老人的头部由纯金制成，
纯银构成他的胳膊和胸部，
但往下至叉口用的却是黄铜；
那点往下用的是精铁，
除了右脚是由黏土烧制；
因此他把更多的重量压在左脚。
他浑身上下，除了金的部分，
都破裂了，从裂缝有眼泪滴下；
它们汇聚，透过洞中的地面
渗出岩石进入此谷，形成
阿刻隆、斯提克斯和弗列格通；
随后它们沿这条狭窄的水沟流下，
到了那个再也流不动的地方后，
它们形成科赛特斯；因为你是什么样子
的水池你会见到，我就不在这里描述了。”
然后我问他：“可要是这河
是这样从我们的世界流下的，
那为何我们只在此边界见到了它？”
而他对我说：“你知道这地方是圆的；
尽管你走过的路很长，
并且始终朝左边向下，
却也不能走完整个圈子：
所以，如果有新事物呈现给你，
你并不需为此太多惊讶。”
我又说：“老师，弗列格通
和列斯在哪里？你说泪雨
形成了前者，但没提后者。”
“对你所有的问题，”他说，“我都很高兴；
但其中一个可能早已找到了它的答案——
当你见到那条红色的沸腾之河时。
你会看到列斯，不过是在过了这深渊，
灵魂为罪过而忏悔完毕后，
会去那里净化自己。”
接着他说：“是时候离开这片
树林了，你一定要紧跟着我；
这些边缘形成了一条没烧焦的路，
在这上面 ，所有燃烧的火雨都熄灭了。”