---
title: "第八章"
date: 2023-05-02
---
我接着叙述，在我们
抵达那高塔的脚跟之前，
我们的眼睛就早已抬起，看向塔顶，
因为那里晃动有两团微弱的火焰，
同时另有一团静止的火焰打回信号，
它距离很远，眼睛几乎看不到。
于是我转向那一切智慧之海，说：
“这是什么意思？另一团火焰
在传递什么信号？谁点起它的？”
他对我说：“若不是被沼泽
的水汽阻挡，你早就能看到
是什么在肮脏的水上等我们了。”
这时，我看到水上有一小舟
穿过空气朝我们飞驰而来，
只有一个船夫掌舵，
弓弦再怎么样也射不出
和它一样快的箭头。
我听他喊道：“现在你被逮住了，罪恶的亡灵！”
“哦弗列居阿斯，弗列居阿斯，这次你白喊了，
”我的老师说，“我们被你扣留的时间
不会长于穿过这泥泞的水沟所花。”
如同一个人听到自己完全被骗后，
对此恼怒不已，弗列居阿斯
也就这样不得不收起怒火。
我的向导在我前面登船。
他一上去，就让我跟上，
那里在我登船前好像都没有重量。
我的向导和我一登上船，
古旧的船首就开动了，
比载其他人时吃水更深。
正当我们驶过死水沟时，
我前面突然站起个泥泞难闻的罪人，
他说：“你是谁，没到时间就来了？”
我对他说：“我是来了，但并不待在这儿；
可你是谁，竟变得如此丑陋？”
他回道：“你可见——我是在哭的灵魂。”
我对他说：“哭且悲，
受诅咒的灵魂，愿你永远待在这儿；
就算你用污秽伪装，我也知道你的名字。”
他随即把双手伸向船，
这时我的老师快速把我拉到身后，
说：“滚开！和其他恶狗待去！”
说完后，他用胳膊抱着我的脖子，
亲吻我的脸颊，并说：“愤慨的灵魂，
怀孕生下你的那人有福啊！
他在世时狂妄自大，
没留下一丁点儿美名，
因此现在他的阴魂在这下面愤怒。
在上面有多少人自以为王啊，
他们只能留下自己罪恶下流的回忆
像猪一样躺着这泥沼里！”
我说：“啊老师，在我们
穿过湖前，我急切地想看到
那些煮在这热汤里的恶灵。”
他对我说：“看到另一岸前，
你会被满足；这么正当
的心愿应被满足。”
我还没听完这些话，就看到
满身泥泞的罪人们在肢解他，
为此我现在还要赞美、感谢上帝。
他们都在叫道：“揍菲利普·阿尔津蒂！”
同时，这佛罗伦萨人，愤怒地走去，
开始用他的牙齿撕咬自己。
我们离开了他那儿；我不讲他了。
突然，一阵痛哭声袭击我的耳朵，
我身体前倾，专心想看出个究竟。
体贴的老师说：“我的儿子，
名叫狄斯的城正在接近，
还有它昏暗的市民，大批的队伍。”
我说：“我已经清楚看到了——
老师——这些在深渊里闪光的清真寺，
它们火红得像刚从火里
取出来一样。”他告诉我：“在这里
烧着的永恒之火使它们发红，
如你所见，在这深层地狱中。”
所以我们进入了深切的沟渠内部，
它们作为城壕在这绝望之地：
壁垒看起来就像是用铁做的。
不过我们绕了一个大圈子后
才来到一个地方，舵手刺耳地
喊道：“下船，入口在这儿。”
在大门旁我看到一千多个——
他们都是从天堂落下的——他们
愤怒地叫道：“他是谁，还没死
就能游历这死亡之国？”
随后我睿智的老师做了个手势，
表示想和他们单独谈话。
然后他们按捺住——稍微——自己极大的藐视，
说：“你一个人来；让他滚开——
他不计后果，胆敢闯入这个领域。
让他沿自己愚蠢的路回去吧——
试一试，若他能，因为你，他
穿过这黑暗之地的向导，要留下。”
想想，读者，我听到这些
恐怖的话时有多么绝望：
从这里回去看来根本就不可能。
“啊我亲爱的向导，你超过七次
恢复我的信心，使我从
威胁生命的险境中脱困，
不要在我这么绝望时丢下我；
要是他们不让我们从这过去，
我们就赶快一起离开吧。”
这些是我的话；而领我到这里的圣人
回道：“忘掉恐惧，没人能阻挡
我们的旅程；是大能准允的它。
但你先在这里等我一会儿，用希望
喂饱和安慰你疲倦的心灵，因为我
不会把你丢在这个低劣的世界。”
然后他走开了；善良的父亲
使我处于等待和忐忑不安中，
因为是与否在我的脑海中争斗。
我听不到他在对他们说什么；
但他还没与他们待多久，他们
就都争抢着快速跑回了城。
然后，他们，我们的敌人，当着我向导
的面关上大门；他因此留在了外面，
然后他转身缓慢地向我走来。
他的眼睛看向地面，表情
完全失掉了信心，叹息着说：
“看谁把我从这悲伤之地拒之门外了！”
他又对我说：“你——尽管我有些恼火——
可绝不能害怕；我会赢得这场战斗，
无论谁——在里面——要阻挡我们的路。
他们的这傲慢并不是什么新鲜事；
他们也曾在另个没这么秘密的
大门处这么做——它至今没有门栓——
就是你读到那些死之铭文的地方；
而现在，那位为我们打开这一地的
已经在那门内了，穿过了
圈子——独自——下到这里。”