---
title: "第十二曲"
date: 2023-05-06
---
我们为了下去而沿山坡来到
的地方非常陡峭；倚靠此坡
的东西也同样令人心生厌恶。
如同那一大堆由于地震或是
支柱风化而成的岩石塌方物
冲击到塔兰托城以下的
阿迪杰河，从山顶一直延伸
到平原，碎石为下去的人
提供了一条可行的通道：
我们下到峡谷的路也是这样。
而在深渊上方破碎的边缘，
克里特岛丑恶的怪物，假牛怀孕
生出的家伙，四肢摊开躺着，
它一看到我们，就像
怒火中烧的人一样咬自己。
我的圣人转向它，喊道：“也许
你以为在这儿的是那位上方世界
置你于死地的雅典公爵吧。
滚开，畜生；这个人可不是由你
姐姐派来的；他来到这儿
就是为了观赏你的痛苦。”
如同公牛在受到致命打击时
挣脱了绳索，不知跑开
而是上蹿下跳，我见到
弥诺陶洛斯也是这个反应；
而我警觉的向导说：“快跑向通道，
最好趁它恼怒不已时下去。”
然后我们就在石堆上通过，
它们在我的脚下滚动，
因为我的重量对于它们有些新奇。
我边下边思索着。他说：“你
也许是在疑惑这堆由那个我刚
制服的怪物看守的塌方物吧。
我这就告诉你：我那次
下到更深层的地狱时，
巨石堆还没有崩塌；
不过要是我推测的没错，
是在那位从狄斯最上方
的圈子里夺去最尊贵的
战利品的不久前，此坡和那恶谷，
四面八方地震动，我想是宇宙
感到了爱（一些人相信，因为它，
世界才经常一片混乱）；
就在那时，这里和其他地方，
这些古老的巨石崩塌成这样的。
不过向下看吧，看向山谷，
我们正在接近血河，那些
暴力伤害他人者在里面煮着。”
啊盲目的欲望和失常的愤怒，
你们为何在我们蜉蝣一生里如此煽动我们，
然后又把我们永恒地浸泡在悲痛中！
我看到一条宽阔的河沟
弯曲成弓形包围整片平原，
和之前我向导所说的一样。
在它与堤岸之脚间，有大批
肯陶耳驰奔，配有在上方
世界他们用来打猎的弓箭。
他们一看到我们下来，
就都停下；搭好弓箭后，
其中三个从队列中出来；
离我们还有段距离，一个喊道：
“什么刑罚带你们下来的？
就在那回答；不然我就射箭了。”
我的向导告诉他：“等我们到了
喀戎跟前，我们会向他回答；
你鲁莽的性子不会给你好果子吃。”
然后他用肘推推我，说：“这是涅索斯，
他为了动人的得伊阿尼拉而死，
自己为自己报了仇。
中间看向自己胸膛的那个，
是强大的喀戎，阿喀琉斯的老师；
第三个是曾满腔怒火的福罗斯。
他们千计地在深沟周围巡逻，
用箭瞄准任何胆敢冒出血河
超过其罪行规定限度的鬼魂。”
现在我们接近了那些敏捷的野兽；
喀戎取出了一支箭，用箭尾
把胡子捋到下巴两边。
他张开巨大的嘴巴，
对同伴说：“你们注意到后面的那个
如何移动他接触的东西没？
死人的脚步可通常不会这样。”
而我的向导——现在接近喀戎的胸膛、
他两种性质相遇的地方——回答说：
“他的确活着，且独自一人，所以我
肩负着展示给他这黑暗之谷的责任。
是必然性带他来这儿的，不是娱乐。
因为给我这任务的那位是从
唱哈利路亚的地方来到的：
他不是强盗；我也不是盗贼。
不过凭那准许我踏上
这条凶险之路的力量，借我们
你们的一员，作为我们的同伴；
好让他带我们到渡河的地方，
并让他把这个人负在背上，
因为他不是能在空中飞的灵魂。”
然后喀戎转向右，对涅索斯说：
“你回去，就做他们的向导；
若有另队人挡了路，就让他们避开。”
现在，我们和忠实的护卫一起
沿煮着沟岸的血红之水前进，
旁边是被煮之人刺耳的哭喊。
我看到他们眉毛以下都浸泡着，
高大的肯陶耳说：“这些都是
将手伸向鲜血与抢掠的暴君。
在这里他们哀悼自己残暴的罪行，
这两个是亚历山大和带给西西里
悲惨岁月的凶恶之徒狄奥尼西奥斯。
那个眉发那么黑的是阿佐利诺；
另个金黄色头发的是埃斯泰的
奥比佐，他在世上可的确是被
他的那个凶残的儿子给害死的。”
然后我转向诗人，而他说：“现在
让他当你的第一个向导，我第二个。”
稍微往前些，这个肯陶尔
停在一群似乎起身让血水
达到喉咙位置的鬼魂之上。
他指着一个独自分开的鬼魂说：
“在上帝的怀抱里，他刺伤了那个
如今依然在泰晤士河上滴血的心。”
之后我看到了一些不止头部，
甚至整个胸膛都在水面之上的鬼魂；
他们中——我认出了许多。
所以血水越来越钱，最终
它只能烧灼到足部；在这里我们
找到了一个可以渡过河沟的地方。
“正如你看到的，在这一边，
河水越来越浅，”这名肯陶尔说，
“并且我还要让你知道，
这河沿另一边，会逐渐
加深，最终再次达到让
暴君注定悔恨的地方。
在那里神圣的正义折磨
不愧是在世之鞭的阿提拉，
以及皮洛斯、赛克斯图斯；
里涅尔·科尔奈托，里涅尔·帕佐，
那两个在大路上行劫掠之事的人，
血河煮得他们永恒地流出眼泪。”
然后他转回身，再次渡河。