---
title: "第五章"
date: 2023-05-01
---
然后我从第一圈下到了第二圈，
它围绕的空间更小，却容纳
有更多的苦难，惹人落泪。
弥诺斯咬牙切齿地站在那里，
审查那些所进之魂的罪行。
我的意思是，生来有罪的灵魂
出现在他面前，招供一切；
他，罪行鉴定者，能鉴定出
最适合于这个灵魂的地狱深度；
弥诺斯把他的尾巴绕在自己身上
的圈数就代表了罪人的深度。
总是有一大群亡魂站在他面前：
每个亡魂都轮流向前接受判决；
他们招供、听审，接着被掷下。
弥诺斯一看到我，就停下
自己非凡的工作，说：
“进入这受难之地的人啊，
可要当心你是怎么进来的，信任何人；
大门很宽，可别因此被欺骗。”
我的向导对此回道：“可为何多嘴？
不要试图阻挠他命定的道：
我们的旅程由上面，那里的一个
可为所欲为者愿定；不要再问。”
绝望的声音这时候开始
向我的听力袭来；因为我已经
来到浩大的恸哭拍击我的地方。
我到达了一个暗无天日之地，
当它被反向的风冲击时，
如风暴下的海洋一样咆哮。
地狱的飓风永不停歇，
用它的暴行不断驱赶其中的亡灵：
回旋、重击，反复蹂躏他们。
他们一遭遇这毁灭之地，
就叫喊、痛哭、哀嚎起来，
在这里咒骂神圣的力量。
我明白了下地狱承受此刑罚
的亡灵是因为肉体犯罪，
将理性屈服于肉欲的支配。
如同在寒冷的季节，大群椋鸟
随翅膀带动，杂陈天空，
狂风也如此裹挟这些恶灵：
将他们上下左右、到处吹刮。
没有希望能安慰他们，更无望
片刻安宁，稍微减轻伤痛。
恰似飞翔的鹤群吟唱着
它们的歌调，排成长队飞过天空，
我看到的这些正接近的亡灵也是这样，
由袭击他们的狂风携带，哀叹、呻吟；
于是我问他：“老师，这些身处
黑暗的天空遭受惩罚的是谁？”
“你想知道的这些灵魂中
的第一个，”我的老师然后回道，
“曾经身为女王统治许多国家。
她肉欲的恶习变得如此惯常，
为从自己造就的流言中脱身
竟然用法律宣布其为合法。
她是塞米勒米斯，我们知道
她是尼努斯的妻子和继任者：
统治如今苏丹掌握的疆域。
那另个紧随而来的是荡妇
克娄巴特拉，她因爱自杀，
背叛了赛凯乌斯的尸灰。
看那是海伦，由于她，多少不幸
的岁月流过，看那伟大的阿喀琉斯，
他终于得到了爱——却是在最后一次战役。
看帕里斯、特里斯坦……”——他又指给我
一千多个亡灵，并说出他们的名字，
他们都因爱而离开了我们的世界。
我还没听我的老师说完那些
古代夫人和骑士之名，同情就已
淹没了我，使我像个神智混乱的人。
我开始说：“诗人，我希望
和那两个相伴而行、被风
轻飘飘载着的灵魂说话。”
他对我说：“当你见他们靠近
我们时，就以驱使他们的爱之名
恳求他们，他们会来的。”
风一把他们朝我们送来，
我就大声喊道：“受苦的灵魂啊，
倘若他不禁止，就同我们说话吧。”
恰如鸽子由欲望鼓动，
由心意带起，伸展翅膀
凌空飞过，回到甜蜜的家巢，
那两个灵魂离开狄多受难之列，
穿过致命的空气接近我们，
我爱意的呼喊多么有效啊。
“活着的人啊，多么亲切善良，
通过昏黑的空气来看望我们
这些血污了这个世界的灵魂。
如果那统治宇宙者是我们的朋友，
我们就会为了你的安宁向他祈祷，
因为你怜悯我们凄惨的处境。
使你满意于倾听与交谈之物也会
使我们满意，去和你倾听与交谈，
既然在这个地方，风已经停下了。
我出生在波河与它的支流
一起流淌入最后安眠地的海滨。
能迅速夺取温驯之心的爱，
用从我那获得的姣美之身使他
落进掌握，这方式仍在伤痛我。
将不被爱的人从爱中释放的爱，
用他的美有力地使我落进掌握，
如你所见，它再也没有离开我。
爱带领我们两个一同殒命。
该隐环在等那个夺去我们性命的人。”
这些话被从他们那儿带给我们。
在聆听这些受伤的灵魂时，
我低下头，再没抬起，最后
诗人问我：“你在想什么？”
我回答时，说的是：“唉，
那么多柔和的思想，那么深切的渴望
将他们引到了痛苦的关口。”
接着我再次对着他们，
开始说：“弗兰西斯卡，你们的苦难
感动得我落下悲伤和怜悯的眼泪。
可是告诉我，在温和的叹息时，
爱用什么、以什么方式使你们
辨认出了你们仍无把握的渴望？”
她对我说：“没有什么比在惋惜中
回忆幸福的时光更令人悲伤的了——
而这，你的老师很清楚。
但既然你这么想知道我们爱的首颗
种子，那么我就像边说边哭的人
那样告诉你我们的故事。
一天，为了打发时间，我们读起了
兰斯洛特——爱是怎么征服了他。
就我们自己，毫无疑虑。
阅读一次又一次使我们
的目光碰撞、脸色苍白，
可击败我们的却只是一处。
当我们读到那被渴望的笑容
被另一个十足的爱人亲吻时，
这个不会再与我分开的人，
浑身颤抖着，吻了我的嘴。
那本书和写它的人，实在是我们的
加勒奥托；那天，我们没有再读。”
而当这个灵魂对我说这些话时，
另一个在哭泣，所以——由于怜悯——
我头晕目眩，如同遭遇了死亡；
随即像具死尸一样倒下了。