---
title: "第六曲"
date: 2023-05-01
---
我一苏醒——我在听那两个
亲属的悲痛时失去了知觉，
因为怜悯完全击败了我——
就看到了新的折磨、新的受难者
围绕在我的每一边，无论
我向哪走、转向何方、看向哪。
我如今在第三圈，这里满是寒冷、
不休、沉重、可憎的降雨；
它的程度和性质从不改变。
大块冰雹、肮脏的灰水和雪片
从昏暗的天空飞速砸下；
泥土因这沐浴而臭气熏天。
亡灵淹没在这些污秽中，
其上是头凶残奇特的野兽：刻耳柏洛斯。
它用三个喉咙如狗一样吠叫，
眼睛血红，颔毛乌黑、油腻；
腹部鼓起，手是利爪；
它用爪子将那些亡灵撕裂、剥皮。
倾盆大雨使这些罪人像狗一样哀嚎；
他们用一边身子遮护另一边——
这些不幸者就如此不停地翻转。
刻耳柏洛斯，巨大的蠕虫，一看到我们，
就张开它的巨口，向我们露出尖牙；
浑身上下没有一处不在抖动。
我的向导伸开手掌，
抓起泥土，用握满的拳头
奋力将其掷向那些饥饿的兽口。
就像一只因贪婪的饥饿而吠叫的狗，
啃咬它的食物时会安静下来，
专心、奋力于将它吞塞下去，
魔鬼刻耳柏洛斯这些肮脏的嘴脸
也是如此转变——他之前吼得那些
灵魂昏头昏脑，恨不得成为聋子。
我们走过这些倒在大雨中
的灵魂，用脚踏过他们
像人一样虚幻的身影。
所有灵魂都倒在地上，
除了一个一看到我们
在前面就直起身的亡灵。
“被引导穿过这地狱的灵魂啊，”
他对我说，“可以的话，想起我；
因为你，我毁灭前，在世间。”
我对他说：“或许是你的痛苦
剥去了我对你的记忆，
所有我似乎从没见过你。
不过告诉我你是谁，竟被置于
这样的苦难地，受这样的惩罚——
若其他痛更重，就绝无比这更讨厌的。”
他对我说：“你的城市——一个
满怀嫉妒以至麻袋总溢出的城市——
曾养育我于阳光普照的日子。
你的城市曾给我恰科这名字；
而因该下地狱的贪食罪，
如你所见，我在这雨中受刑罚。
不过我，不幸的灵魂，却并非独自，
因为所有犯此罪的灵魂都在
受此惩罚。”他不再说话了。
我回答他：“恰科，你的苦难
让我心情沉重得不禁落泪；
不过告诉我，要是你知道，
那个分裂的城市要闹到什么地步？
那里还有正义之士吗？告诉我
为何它被如此严重的分裂困扰。”
他对我说：“在长久的争吵后，
他们会流血冲突；森林一党
会愤怒地将另外一方赶出去。
但之后，不出三个太阳日，
他们也要倾倒；这时另一党
将借助换帆者的力量，击败他们。
这一党将仰起头很长时间，
让它的敌人承受重负，
无论他们多么愤慨地哭泣。
有两个正义之士，但没人听他们的。
三点燃起每个人心中烈火
的火星是嫉妒、骄傲，与贪婪。”
他使人落泪的话就这样说完了，
我对他说：“我想从你那知道更多；
我请求你赠给我讲下去的礼物：
法拉那塔、台嘉佐，这么值得尊敬的人，
和阿里格、莫斯卡、雅各波·卡斯蒂库奇，
以及其他全心向善的人，
告诉我他们在哪，让我见到他们；
因为我渴望知道是天堂在款待
还是地狱在囚禁他们。”
他说：“他们都在最黑暗的恶灵中；
一个不同的罪行把他们拖入底部；
若你下的有那么深，就能见到他们。
不过在你回到那个甜蜜的世界时，
我请求你，让人们记起我：
我不和你说了，不再回答你了。”
然后他笔直的目光变得扭曲、歪斜，
就这样看了我一会儿，接着低下了头；
他倒下了，和他那些盲目之伴一样低。
我的向导对我说：“他不会再起来了，
直到天使的号角吹响，
对敌方最后的审判到来：
每个灵魂都将看到他可怜的坟墓，
再次披上他的肉体和外形，
听到将永恒回响之声。”
然后我们经过灵魂和雨水
肮脏的混合物，脚步慢下来，
谈了一会儿那将到来的生活。
这时我说：“在这大判决过后——
老师啊——他们的痛苦是减轻，
还是加重，亦或和现在相同？”
他对我说：“现在回想你的科学，
它说：一件事物越完美，
其痛苦和快乐也就越强烈。
尽管这些受诅咒的灵魂绝对
得不到真正的完美，但也可
期待变得比现在完美。”
我们沿着那条路绕了一周；
途中所说远多于我在这里的叙述；
我们到达了标记下坡的位置。
这里我们发现了大敌普路托斯。