---
title: "第四曲"
date: 2023-04-30
---
我脑袋里的沉睡被一声
响雷击碎了，所以我如同
被强制唤醒的人一样醒来；
我直起身，用休息过的眼睛
四处张望，瞪大眼睛想知道
自己现在是处于什么地方。
结果我发现自己是在深渊
边缘，它苦痛的谷底
容纳有雷声和无休的哭嚎。
那谷既黑又深，浓雾笼罩，
我向坑中再怎么长久凝视
也无从分辨出一物。
“我们现在下到这幽冥之界吧，”
诗人面色死一般的苍白，开始说；
“我走在前面，你跟着。”
可我看到他脸色这么改变，说：
“连你都害怕了我又怎么前进呢？
是你总在驱散我的疑虑啊！”
而他对我说：“那些被置于下者
的痛苦使我面露同情，
而你把它误认作了恐惧。
我们继续走吧，前方的路还很长。”
然后他出发了，带我进入
围绕深渊的第一圈。
这里，叹息而非哭喊达到
听力之极，颤动永恒的空气。
叹息由不含苦痛的悲哀引起，
从婴儿、女人、男人
组成的众多人群那里发出。
善良的老师说：“你不问
眼前的这些灵魂是什么人吗？
在你行进前，我先告诉你，
他们无罪；不过他们就算有美德
也不够，因为他们未经洗礼，
而这是你信奉之信仰的大门。
如果他们生活于基督教以前，
那就没有恰当地敬奉上帝；
而我也是这些灵魂的一员。
因这些不足，且因无其他罪恶，
我们就被这样丢弃、惩罚：
我们没有希望，却生活于向往。”
我的心在听他说时被悲痛占据，
因为我已经在那些搁置在灵薄
的灵魂里看到了许多可敬之人。
“告诉我，我的老师，告诉我，主人，”
我然后说，因为我想证明
那消除一切错误的信仰。
“是否曾有人——凭自己的美德
或其他人的——从这里进入天国？”
而他，已经知道了我隐去的话，
回道：“我进入这个区域不久，
看到一位伟大的主
头戴象征胜利的王冠来到。
他带走了我们始祖的灵魂，
还有他的儿子亚伯，还有诺亚、
服从神令的立法者摩西、
族长亚伯拉罕、国王大卫、
以色列和他的父亲、儿子，
还有他花了许多年才娶到的拉结，
和许多其他灵魂——他使他们享福；
并且我要让你知道，在他们之前，
没有人类的灵魂被救赎过。”
他讲话时我们并没有停下，
我们继续前进，穿过树林——
我说的是灵魂所聚之林。
我们从我沉睡的地方
还没走多远，我就看到一团火焰，
在大片阴影中颇为显眼。
我们离它有一小段距离，
可要不是这么远我就不能看到部分
占据那片区域的受尊敬的灵魂了。
“给艺术与科学增光的你啊，
这些他们的高贵把他们
与其他灵魂分开的是谁？”
他回答我：“他们的荣誉之名——
仍在上方你所在的世界回响——
使其蒙上帝恩惠，超越余者。”
同时我听到有个声音说：
“荣誉归于这位值得尊敬的诗人；
他的灵魂，此前离开我们，现在回来了”
那话音刚落，随之沉默时，
我看到四位高大的灵魂走近我们；
他们的样子既不伤心也不喜悦。
然后我友善的老师开始说：
“仔细看手持宝剑的那位，
他像君王一样走在其他三位之前。
那灵魂是河马，技艺高超的诗人；
另一位是赫拉斯，讽刺诗人；
第三位是奥维德，最后是卢坎。
因为之前他们每人都与我
共享那个独音所称呼的名号，
因此他们欢迎我——这么做，做得好。”
然后我就看到杰出的师生聚起来，
由歌声无可比拟的王者领导，
他如同一只鹰在余者之上高飞。
他们在一起谈了一会儿后，
就转向我，对我热情地致敬；
看到这，我的老师笑了；
接着甚至有更大的荣誉属于我，
因为他们邀请我加入他们的队列——
我成了这些才华出众者的第六位。
于是我们向前朝光线走去，
谈论一些此处沉默和那些
之前所谈一样适当的东西。
我们到达一座高贵的城堡之脚，
它由高耸的城墙环卫七周，
还有宽广的护城河围绕。
我们如在平地一样涉水而过；
我和这些贤人穿过七扇大门；
到达了覆有开花植物的草地。
这里的人双眼庄严而和缓，
形象赋有极大的权威；
他们不大开口，说时声音温和。
我们来到草地的一边，
居于高处且有光线的开阔之地，
在此能看到其余聚集起的人。
在如上釉的绿地上，面朝我的
高贵的灵魂展示给了我，
我仍为见到他们而自豪。
我看到了伊莱克特拉和其同伴，
其中我知道的有赫克托与埃涅阿斯，
还有身披戎装、眼如鹰隼的凯撒。
我看到了卡米拉和彭忒西勒亚，
在另一边，看到了国王拉丁诺斯，
他站在他的女儿拉维尼娅旁边。
我看到了赶走塔昆的布鲁图，以及
卢克丽霞，朱莉娅，玛西娅和科妮莉亚，
还有独处一边的萨拉丁。
我将眼睛抬的更高点儿，
看到了智者中的大师
坐在哲学家的族群中。
那里的人都尊敬他，向他表示敬意：
其中我看到了苏格拉底和柏拉图，
他们离他最近，在其余人前面；
德谟克利特，他把世界归因于偶然，
第欧根尼、恩培多克勒和芝诺，
还有泰利斯、阿那克萨哥拉、赫拉克利特；
我看到了伟大的药物学搜集家，
我指的是迪奥斯科利德；我看到了俄耳甫斯
和塔利、莱纳斯、道德家塞内加、
几何学家欧几里得，还有托勒密、
希波克拉底和盖仑、阿维森纳，
以及做出伟大注释的阿威罗厄斯。
我不能在这儿把他们全部尽述；
我广阔的主题驱使我向前，因此：
所说总是少于实况。
六人的队列削减为了两个；
我博学的向导引领我走上另条路，
进入不再宁静而是颤抖着的空气。
我到达了没有任何东西发光的地方。